
雪衣传统命理讲座
根据录音整理
（易学内部资料解密店）
3656330406400讲课人凌雪衣
讲课人凌雪衣

目录
 TOC \o "1-5" \h \z 目 录	1
作者简介	4
第一讲	子平命理的发展与传承	 5
第二讲	子平八字论命纲要	12
第三讲	节气浅深与禄马向背	18
第四讲	四柱结构	21
1、提纲为重	22
2、时辰分野	23
3、中下兴隆	25
4、年干统摄	25
5、君臣宾主	27
6、根苗花实	28
7、三主三限	30
第五讲 看命步骤及各环节关系	 32
1、日干	 33
2、日支	34
3、月支	34
4、时支	35
5、年柱	35
第六讲 六神与六格	37
一、六神分吉凶	38
二、六神含义	40
三、六神特点	41
四、用神与格局	43
五、定格要义	47
第七讲 格局品评要义	48
一、格局要顾名思义	48
二、格局存在的表现形式	49
三、影响格局等级的几个要点	53
第八讲 格局分述	59
一、正官格	59
二、七杀格	74
三、财格（正财格、偏财格有区别）	 80
四、伤官格	89
五、食神格	95
六、印绶格（包含正印格和偏印格，正偏印合称印绶看）	 98
七、禄刃格（阳刃，建禄，月劫）	 104
第九讲 五行干支体象	110
一、五行体象论	110
二、五行分论	113
三、十干体象	 116
四、地支类象	137
第十讲 刑冲合害	 146
刑	 146
冲	 147
破	 147
害	 148
合	148
1、天乙贵人	 151
2、德神、月空、天赦	152
3、德秀、长生、词馆、文昌	154
4、驿马和金舆	155
5、正印、三奇、太极	157
6、天中（空亡）、孤虚	158
7、勾绞、元亡（勾绞元辰亡身劫杀）	 160
8、华盖墓神（三丘五墓）	163
9、孤寡隔角（以年支看）	164
10、白虎、羊刃、金神	166
11、宅墓、丧吊、病符	167
12、桃花、咸池、红艳	168
第十二讲 纳音（六十甲子）	 172
第十三讲 论六亲	174
六神定六亲	174
宫位、六神结合论六亲之要点	 175
六亲分论	180
第十四讲 流年大运	182
第十五讲 职业判断论述	197
一、职业取象的方法	197
二、职业分类论述	199
第十六讲 论心性	210
第十七讲 催吉避凶	217
一、起名	217
二、向三避五	218
三、招财对应（引导）法	219
四、解灾方法	222
第十八讲 婚配	225
作者简介
凌雪衣，原名梁剑宁，广东肇庆人。
目前未婚，八字：乙卯 癸未 戊寅 丙辰 。
98年开始沉迷于网络游戏。同年开始在网络学军旗、泡妞。
00年想知道自己的命好不好，感觉人生无聊开始沉迷于命理研究。至此无进展。 02、03年此段年份跟段建业混盲派，是段先生的大弟子。逐渐对命理入门。但 不算精进。
06年受徐伟刚《八字正解》格局论启发，开始关注徐伟刚的作品。并以自创为 名，在网络讲解格局论。
07年尾，工夫不负有心人，收了两个女徒弟，为左右护法，以QQ群为主传授格 局理论。
08年爆光视频门。与网络某女子的裸照暴光还有视频聊天内容宣暴光“算命记”， 开始在网络有了名气。
09年自称宗师，在网络命理界小有名气。同时性情大变，以狂傲名扬于命理界。 10年取得了社会公认的宗师，以骂人凶悍出名而荣誉业界，名不虚传。继而网 络开始出现了21世纪以来最雷人的宗师语录。
相关博客： HYPERLINK "http://blog.sina.com.cn/lingxueyisese" http://blog.sina.com.cn/lingxueyisese 作者南传术数网论坛： HYPERLINK "http://www.ncssw.net/bbs/" http://www.ncssw.net/bbs
第一讲 子平命理的发展与传承
本讲义的命例都是来自网络收集。
现在开始讲课，先讲一下子平八字的发展和传承。为什么要讲这个问题？就 是我们要先明白一下什么是子平八字。子平是徐居易的字，这个人叫徐居易，字 子平。我们把八字算命叫做八字推命术，也叫八字命理，为什么最后叫做子平八 字？因为徐子平这个人对八字命理起到很大的推动作用。算命术是以前尊从李虚 中为主，到了后来徐子平的时候完善创立了八字命理上的一个系统，世人就把八 字命理专称为子平八字，表示对徐居易的尊重，从侧面也反映出徐子平在八字命 理上的作用是非常巨大的。有一点可以证明，他的六格理论是非常清晰的脉络。 八字命理的发展就象佛教禅宗的发展过程一样，达摩一苇渡江，来到少林，然后 传承二祖三祖，到了六祖惠能把禅宗完善了。其实不是说八字命理是徐子平发明 创造的，而是很古时候传承下来的，到徐子平的时候，他对八字命理起到非常大 的推动奠基作用，所以后人专称八字命理为子平命理，表示对他的尊重。我们也 要沿袭这个说法，叫做同气相求。因为我们对徐子平不认识的话，对命理上，看 书也好，其它也好，就不到位。这也是我们学习命理必须知道的基本知识，为什 么叫做子平命理，应该有这么个明确的了解。
再说说发展过程。
战国时候，有个叫做鬼谷子的，这个人基本上是说算命的祖师了。当然，他 的算命方法还不是八字命理，不是四柱年月日时，而是九命法。什么是九命？九 命是身命两宫，禄马二位，加上年胎月日时，就是九命，是这样来的。后来到了 李虚中，他就简化了，舍弃身命禄马，从九柱简化到了五柱，剩下年胎月日时。 所以李虚中那时候是以年为主，但是他也是有八字的呀，不过不是现在的年月日 时，而是胎月日时，是这样一个八字，这样一个四柱。但并不是说李虚中只是三 柱六字，以前有的学者说李虚中不会算命，只有年月日没有时辰，这个说法是错
误的。李虚中论命方法是以年为主，四柱为胎月日时，用年统管了这一个四柱。 所以后来徐子平对这个年还是继承了李虚中的方法，以年干统摄。有这样一个发 展过程。后来发展到徐子平的时候，胎也不要了，实际他不是不要，而是轻重的 问题，舍弃了。那么四柱由李虚中的胎月日时变成了年月日时。所以四柱八字的 发展是这样一个简化过程。现在有的学者说四柱八字太简单了，要细化到分到刻 才具体，就是所谓五柱六柱，其实这种想法是退步的一个思路。我们看到的实际 过程是从鬼谷子九命到李虚中的五柱一直到徐子平的四柱，是简化的过程。所以 这里要注意，这里九柱算命，胎、身命、禄马，还是非常重要的，只不过那时没 有形成系统层次的东西，只是把技法的东西纳进来。不过胎元很重要的，胎元是 什么？代表了出生之前。胎元怎么用法？可以看寿命。这是其中一个秘法。所以 如果我们不对这个八字命理的渊源有了解的话，很多技法我们是不知道的。从鬼 谷子开始，后来还有个珞璐子，“珞璐子三命消息赋”是最重要的一篇命理著作。 徐子平就是对这篇文章作了注解，后人才对他另眼相看。珞璐子是个人，但是《四 库全书》纪晓岚怎么注解珞璐子的呢？他说，珞是美玉，璐是美石，所谓珞璐子， 是代表这篇文章为最经典。但是明朝万民英说珞璐子是个人，是怎样一个人？没 办法考证。我认为，珞璐子不是一块美玉，是人。但是不管怎样，纪晓岚说是美 玉美石，也说明了这篇文章的重要性。
到汉朝时候，出现了很多的命理大家。我们要记住几个人。一个是东方朔， 东方曼倩。还有严君平，司马季主。这些人我们要认识一下，因为我们看命理经 典书籍时，有些文章可能会出现“司马季主云”等一些词句，看到这个名字我们 要知道他是汉朝的禄命大家，算命很厉害的。尤其是东方朔，我们看汉武大帝电 视剧中有这个人，非常有名。传说东方朔是盲派的祖师爷。就是说他把算命方法 传给一些盲人，然后这些盲人开始算命浪迹江湖，尊他为祖师。后来盲派分皇宫 一派，子平派，江湖派，分出这些派别。东方朔厉害不厉害，现在没法考证。但
是从盲派分离出的这三派的技法看，东方朔那种命理功底是非常强的。
到了三国时候，有个叫做管辂的人。这个人我们要认识一下，是三国时期的 人物。传说他算命非常厉害，达到无有不应的地步。后来唐朝有个宰相叫做李泌 的，他是求道的人，仙籍的人物。如果对历史有了解的话，李泌这个人，《新唐 书》上对他评价非常高，他对宗教、政治都起到巨大的作用。而且他在术数界享 有盛名。为什么享有盛名？传说他得到了《管辂书天阳诀》，还有僧一行的《铜 钹要旨》。他得到了这两篇秘笈文章，后来李泌算命就享有盛名，几乎达到了百 发百中的境界。这两篇东西是什么我们根本没办法考证了。为什么要讲李泌这个 人呢？因为这个人跟八字发展非常重要的另一个人很有关系。就是李虚中！大家 知道李泌是谁吗？李泌就是李虚中的师傅。在《浊缨笔记》中有记载。李虚中得 到李泌的传承。李虚中是唐朝的一个大官，做过御史。他也写了很多书，包括很 多命理上的经典。李虚中这个人必须要记住，至于他的算命功底怎样？很多人对 他的评价说并不怎么样，因为对传说中他的算命方法不认同，认为他算命只用年 月日，如何精准。这是因为纪晓岚在《四库全书》中说李虚中算命只以年月日， 并且以年为主，只有六字三柱，这怎样论命啊，一年那多么多人，如何分辨富贵？ 所以对李虚中贬的很低。后来纪晓岚发现了自己的错误，在《阅微草堂笔记》中 进行了纠正，说李虚中算命是四柱的，有年月日时的。后人就是看《四库全书》 才贬低李虚中的。关于李虚中这个人，后来有一篇命理经典文章《玉井奥诀》， 虽然这篇文章不是李虚中所写，但是作者是虚中一脉相传之人所写。而且这篇文 章非常非常精妙，现在网上很流行，里边有很多技法内容。而且万民英非常赞赏 这篇文章，他认为算命人如果得到这篇文章，弄懂了，基本上就及格了。这篇文 章可以反映出李虚中一脉相传到底是个什么境界。后边我们会讲到《玉井奥诀》 到底写了什么东西？为什么对八字命理有这么大的作用。李虚中八字功底到底是 个什么程度？考证看，李虚中当时很聪明，被专称为禄命法的大家，禄命法的祖
师爷，也就是说八字命理的祖师爷。虽然后人对李虚中的评价，特别是现代人对 他的评价并不很高，但是我们要辟谬，要尊从他为八字命理祖师。而且有个人对 他影响很大，这个人就是韩愈，唐宋八大家之一。韩愈也是做官的，一生很不顺， 从小就没有父母，是个孤儿，兄嫂养大的，考试多次才中。他跟李虚中很要好， 可能经常去找李虚中算命，李虚中肯定是给他算的很准。后来李虚中死了，韩愈 给他写了篇墓志铭，歌颂李虚中，赞美他算命算的怎么厉害，说李虚中算命百不 失一二。韩愈这个人自称是儒家的，具有儒家风范，属于改革派，是反对当时宗 教的一些东西，但是他对禄命独信不疑。说明李虚中给他算准了。后来他为李虚 中写了墓志铭，因为韩愈是个大文学家，对后世文学影响很重要，名气太大，所 以后人通过这篇墓志铭知道李虚中很厉害。这就牵扯到韩愈，在墓志铭中写到， “虚中算命，百不失一二”，虽然有夸张成分，但是韩愈这个人自命清高，我认 为这个墓志铭是值得相信的，他一定是给算的很对才这样评说。为什么要说李虚 中，因为他对徐子平很有影响。
唐朝之后五代十国，出现了徐子平这个人。徐子平，当时记载他是在继承虚 中的基础上发展了八字命理。所以这两个人很有渊源，李虚中跟李泌有传承，徐 子平又继承了虚中命理，所以八字的所有技法都是一脉相传的，虽然这里边有小 的改革变动，但是没有影响到整个过程的发展。
我重点说说徐子平。在五代时候出现三个划时代级的人物：陈图南，麻衣道 者，徐子平。陈图南就是陈抟。他们三个很奇怪的，都隐居华山。陈图南跟宋朝 皇帝很有渊源，宋朝皇帝很欣赏陈图南，老是想让他出来做官，他就是不去。他 就跟这两个哥们隐居华山，大家一起玩术数，玩算命。陈图南这个人记载很多， 河洛理数、紫微斗数，陈抟都是作为宗师的，他创立了紫微斗数、河洛理数。麻 衣道者呢？麻衣相法是他创立的。他们两个一个精于算卦，一个精于看相。那么 徐子平呢？精于禄命，善于算命。但是关于徐子平的记载，基本上没有任何文章
能看到关于他的信息，只是知道徐子平名叫徐居易，隐居在华山棠峰洞里边。所 以我们试想一下他们三个人，在宋朝五代十国时候为什么会隐居？在华山一个山 洞里边他们吃什么？玩什么？所以在我看来，他们是求仙求道的人，不仅仅对星 命很精，对道法一定也有很深修为。那时候徐子平还没出名的，没人知道的，但 为什么后来子平法后来这么出名？是因为两个人。
到了宋朝，五代十国年份很短，到了宋代时候他们几个还在世上。宋朝孝宗 年间，出了个道士，叫做冲虚子。一从华山下来，哇，震惊朝野，算命太准了， 惊动朝廷，享誉当朝，都震惊了，这么厉害的算命方法。冲虚子一出山，基本上 惊动朝野，江湖上朝廷里没人不知道冲虚子的。用的什么方法？子平八字。这样 后人对子平八字才有个初步的了解。插一句，宋朝时候，命理学发展很快的，唐 朝到宋朝，命理的文件有1000多篇。宋朝时候研究命理是个热潮，而徐子平脱 颖而出。刚才我们说过的《珞璐子三命消息赋》，有很多人就注解这篇文章，比 如说王廷光，释昙莹，释昙莹是个得道的很有名的和尚，王廷光也是有名的命理 学家，他们三个人，还有李同，包括徐子平在内，都注解《珞璐子三命消息赋》。 但是在《四库全书》里边收集的就是徐子平的这篇注解，其它人的都不录，可见 徐子平在算命界的地位。而且他的徒子徒孙，徒弟冲虚子一出山就惊动了朝野。 大家才知道原来有个叫子平的人创立了子平八字，这样出来的。因为徐子平先生 是求仙求道的人，不求闻达于世俗，所以基本上没有什么名气的。后来冲虚子传 于僧道洪，僧道洪受秘传，传入钱塘一带，然后传给了大家都很熟悉的一个人， 徐大升，徐大升是谁？就是《渊海子平》的作者。到了徐大升他就完成了《渊海 子平》这部书。很多人认为徐大升就是徐子平，大错特错了，要了解，不然就闹 笑话了。徐大升是僧道洪的徒弟，他受了秘传，传布到钱塘一带。为什么传进去？ 因为徐子平精于星命之术，但他不求闻达于世，但是他知道如果传于钱塘一带， 他的名气可能会传播出来，可能会有《渊海子平》这么一部书形成，把子平八字
可能有人会传播千秋后代。所以《渊海子平》这部书，命理界把他作为命理上的 源头书，这本书非常非常有巨大影响，基本上奠定了子平法在所有八字命理上龙 头老大的地位。但是徐大升跟徐子平之间相差了300年了，并且徐大升这个人有 个缺点，他是个改革派的人，相当于现在的新派。当时的新派。他对徐子平的东 西作了自主细小的改动，创立了自己的一套。所以后来万民英对徐大升进行了批 评，说他篡文改字，乱改动祖师的一些东西，后人无法理解看不懂子平的东西了。 所以徐大升这个人也是有点问题。子平法传到徐大升就开始了一种龙头老大的地 位，在禄命法中占最重要的地位，民间一提都知道子平八字。当然在子平和徐大 升这三百年，有很大一部分流入民间的，比如盲派的子平派。所以这三百年传承 不少流入民间，所以我们学算命还要对民间的一些东西收集一下。因为我们知道 徐大升是做官的人，我们后来不是把八字分为学术派和江湖派吗，这两部分，有 这么个流传过程。
到了明朝，就是万民英，明朝的人，写出《三命通会》这本书，他对子平法 的传承有个独到的见解，并且作了很详细的记录，他认为徐大升的渊海子平并不 能代表子平法的全部。后来把徐大升的理论叫做大升法，不叫做子平法。在元朝 的时候，就分成子平法和大升法两派的。到了后来，慢慢淡了，子平法和大升法 混为一谈了都作子平法了。所以可以看出，徐大升这个人是精于改革的人。明朝 有个叫做张楠的人，他也不是很认同徐大升的理论，他在民间也好，收集了很多 命理资料，然后说考证了所有命理学家的经典，哪些错了，哪些对了，然后写了 《神峰通考》，传为神峰通考之命理正宗。哇，这个名字很要命。他认为考证了 所有的经典，我知道哪些是对的哪些是错的，所以叫做命理正宗。对于这个人， 我的观点，我是认同他的这本书的名字的。虽然名字虽然有些夸张，但是对命理 推动发展起到很大作用，把民间的一些东西写进去了，把徐大升的没有提到的东 西补了进去。虽然他有些东西观点是错的，看神峰通考很容易走歪。所以我建议，
如果功底不强，先不要看神峰通考。在明朝时候，张楠这个人非常厉害，很有名 气。后来把子平法一分为二，分成大升派和神峰派。明朝也是个研究命理学的很 时尚的朝代，几乎达到无人不谈命的地步。无论是达官贵人还是贫民百姓，都是 以谈命为乐。达到这样一个时尚。所以宋濂的《禄命辩》说，“近世大儒，于禄 命法无不谈而乐道。”
到了清朝，命理学就没落了。清朝有个叫做沈孝瞻的人，因为清朝入主中原 后，焚烧了很多书，对文化有很沉重的打击，很多东西就在传承方面失传了，包 括子平法也好神峰法也好，好像有些脱节。在清朝命理学家中，沈孝瞻写的文章 叫做子平真诠。他的名字起的好，我认为真的是真诠。这篇文章题目很小，就讲 格局，就围绕一个主题，写了一本书，写的非常有条理，但是后人民国命理学家 对子平真诠非常不重视，认为是乱七八糟的东西，其实他们才是乱七八糟的。特 别是后来任铁樵写了《滴天髓阐微》，《滴天髓》传为刘伯温所作，其实不是。任 铁樵注解这本书基本错误很大，但是后人不知怎么把滴天髓阐微奉为经典。看的 很重，越学越糊涂了。任铁樵是什么人？乾隆年间屡试不中，非常落魄，他是自 学的，既非民间传承，也没得到学术派的传承。他自学写成这本书有什么参考作 用。后来把他看的很重。特别是民国三大命师，徐乐吾，韦千里，袁树珊，沿用 了任铁樵的一些理论。现代学命理的人对这三个人很崇拜，象追星一样。但是这 三个人，包括任铁樵这个落魄秀才，基本上对明朝以前的命理经典基本上没有一 个精通的，所以这里跟他们学能学出什么东西来！我以前学盲派，段建业教我也 教不出啥来，自我在07年看了徐伟刚《八字正解》，我启发很大，才知道了格局 理论，现在我们要提出这个思考。是不是要学身强身弱，取个用神，寻平衡，就 可以算命呢。经过实践，我们大家看了很多书，后边我们会讲，究竟八字命理的 立论结构是怎么样的。是怎样开篇，怎样一个步骤。第一讲毕。
好，下一节我们再正式入命理正题。现在我先给大家谈谈我对命理界一些所
谓的大师的看法。讲完大家再聚餐。盲派大家都有听过，我建议大家不要去看盲 派，因为盲派基本是自己的理论，没有学术的气息在里面。港台的大师，大家不 必当真，，什么宋英成，这人也不懂格局，他只知道渊海的东西。还有，听说很 多人喜欢研究梁湘润的书，大家也不必去理会，那只是个写书的。至于徐伟刚、 黄大陆，惭愧学人这些，网络还有水旺旺、呆鬼那些人，大家现在不用去看他的 东西了，我没开班之前，大家可以看徐伟刚他的。现在大家既然来参加我的班， 就得专心跟我学，资料我会发给大家，只要你们有心学，学费交了的同学，讲课 讲完资料大家都会有。有空大家在群里学习，互相学习，不懂的多发问。我在的 话会尽量解答的。还有，大家可以有空上上论坛，我的南传网，为什么叫南传， 因为我是南方人，当然，我学徐伟刚、学三命通会万民英，并不会因为2个作者 是北方人，这个南传主要是为了区别我自己。而且自古也有南北算命派，我只是 为了区分出来，大家有空多去看看，发发帖子，希望大家在交流中都能学到知识， 谢谢大家。（鼓掌）
第二讲 子平八字论命纲要
从这一节开始正式讲八字课了。如果看过我的《子平法纲要》，那么大概就 会看出来八字算命的脉络以及干支的关系。
第一，四柱的演变。刚才已经说了，由鬼谷子的九命到虚中的所谓的五柱， 年胎月日时，其实也是四柱的，因为年为统领。再到徐子平的年月日时四柱。
第二，看命入式详证。怎么看算命，我们来个详细的考证，对很多经典，从 经典看怎样入手算命的。
《明通赋》。刚才说了徐子平写了三篇作品，其中一篇是《珞璐子三命消息 赋》，还有一篇是《明通赋》，它记载在《三命通会》中，写着为东海徐子平著。 从这里可以基本看出，子平先生不仅是算命的，还是理论大家。
《明通赋》开篇怎么讲？“凡看命，以日干为主，统三元而配合八字干支”。 这点非常重要，但是基本上没什么人能看出来这句话有什么含义？一般人理解， 基本的就是“啊，以日干为主，配合八字里边的干支”，这是一句废话，谁都知 道以日干为主配合干支，跟没理解没什么区别。这里“统三元”是最难理解的。 来说说什么叫做“统三元”。大家还记不记得讲义中对三元是如何说的？看一个 八字，年月日时，他说“凡看命以日为主”，这个日，也可以代表以日干为主。 统三元，什么是三元？天元代表天干，地元代表地支，人元代表地支藏干。这个 我们都知道。这里统三元的统是统日柱的三元，别搞错了。比如乙巳，巳中有庚 丙戊。这里统三元就是统巳火这个地支，里边含藏这些，配合看命。最关键最关 键的是统三元，不然你不理解这句话什么意思，就歪解了。注意，要重视日支里 边的东西。
第二句话：“论运者，以月支为首，分四时而提起五行消息。”接着是“向官 旺以成功，入格局而致贵。官印财食为吉，平定遂良。煞伤枭败为凶，转用为福。” 大家理解一下这句话，第一句是说统三元，不管是地支问题还是地支中藏干的问 题，我们都知道了，是统了三元，这是三元论命。
接着他又说怎么看命的，“论运者，以月支为首，分四时而提起五行消息。 向官旺以成功。”向官旺是什么意思？这里是指禄马为主，向着禄马之地即财官 之地，因为月令是纲要吗，财官旺就向这边。“入格局而致贵”，就是六格，六格 成了就能富贵。这里又分了，官印财食，写的很明白，正官，正印，财星，食神， 就是吉神，写的很明白，所以六神是分吉凶的。吉神怎么处理？这里说了，“平 定遂良”，平定就是温和的搭配它，这几个吉神不能有破害。正官不能被伤，财
星不能被劫，印星不能被破，食神不能被夺，所以这句话已经勘破了命理上的东 西。先要看什么叫做统三元，之后呢，要看月支是什么东西，是官印财食，还是 杀伤枭败，如果是官印财食，就是吉神，要平定遂良，是从日柱对月令来看。
所以第一句话他就讲了怎么样看，怎样入手。明白了吧？官印财食为吉，它 要平定遂良。遂良就是说你不要伤害它吗，要温和的搭配，生合他们或引入旺相 之地。这就是以月为主，说的是六格。接着“杀伤枭败为凶，转用为福”，转用 就是制化，就是说伤官在月令要制它化它，正印制它，财星化它，伤官如果见了 财，就是转用为福，伤官生财格了。这里他第一句讲的是三元，第二句讲的是格 局。徐子平先生他用一两句话就概括了核心的问题，就是三元配月令用神。然后 我们再看《继善篇》是怎样的开篇。
《继善篇》是徐大升，子平之后300年的嫡传弟子，当然他有改革的。怎样 开篇的？“预知贵贱，先观月令乃提纲。次断吉凶，专用日干为本体。三元要成 格局，四柱喜见财官。”他说，你想知道这个命是贵还是贱，得先看月令。先观 月令乃提纲。然后说次断吉凶，专用日元为本体，三元要成格局。三元还是指日 柱里边的三元，不是指年干、年支等，是指日干、日支和日支藏干，他们搭配要 成格局。成什么格局？四柱喜见财官。可以说论命中很重视财官的。所以我们要 注意他们的一些字眼，先观月令乃提纲。看月令就象《明通赋》中所说的，是吉 神还是凶神在里边，平定遂良还是转用为福。我们再看一个《详解定真论》，这 是详细的解释什么是真正的论命方法的。
《详解定真论》是《渊海子平》收录的一篇文章。他说“夫生日为主，行君 之令”，以日为主，令是月令。“法运四时，阴阳刚柔之情”，四时，生在哪个季 节。“一岁之周”，一年有十二个月，一天十二个时辰，积时成日，积日成岁。岁 日就是阴阳了。讲到后来，一年365天，是个圆周的数，功德圆满了。走了个圆 圈，为岁功。播岁功。五行之气。一年中木旺72天，火也是旺72天，金水各旺
72天，同样的，所以72×5＝360天，金木水火土周流运转，四季这样运转，四 季土在各个季节之后旺18天，整个五行在一年的过程各旺72天，所以叫做岁功。 就成一年了，功德圆满了，五行运转流转成了一个圆圈，岁功所成。这一年的功 德圆满了，这一年就顺利过去了。古人的词语是很有讲究的，岁功，大家一定要 记住，叫做播岁功。五行各旺多少天。
《消息赋》是最经典的文章。开篇说到，“以干为禄，向背定其贫富；以支 为命，逆顺用以循环。”以干为禄，是以天干为禄，就是看天干对应禄马的向背 就定出贫富了。支就是地支了，就是看格局，看顺用逆用，吉神就平定遂良。现 在就是考查每篇经典开篇是怎样一个入门，怎样一个起点。现在逐步分析一下。
现在看《子平法纲要》里边的三才。年为太极，月为两仪，日为三才。三才 也就是三元的意思。《消息赋》又说“大抵天元羸弱，宮吉不及以為榮。中下興 隆，卦凶不能成其咎。”这里是讲天干，日干弱的话不是那么好的。但我们先不 要管它。后句就是讲，如果天干衰弱的话，我们就看地支和人元。卦凶，是说日 干衰弱，但是不能成其咎，就是日干衰弱也不能出什么问题。这是什么道理呢？ 就是因为中下兴隆。其实反过来，就是说尽管日干衰弱，为什么还能富贵呢？就 是看中下是否兴隆，中下就是支元、人元。
《明通赋》也有过这样一句话，“天元无气，却宜中下兴隆”。如果日干衰弱， 就看日支里边的东西，如果里边有财星，说过吗，凡看命专论财官。日干衰弱了， 就不理它了，专看日支，里边有个财星，中下兴隆，兴隆就是兴旺，怎么样才能 旺呢？通月令。这里是个很关键的东西。如果日支中有财星，比如甲戌日柱生巳 月，甲木不旺，但坐支财官只要在月令通了旺气也兴隆，戊土在巳月火令土相。 如果日干衰弱没有什么可取的话，就看日支里边的禄马财官是否通了旺气。刚好 是财临旺季，这种命就可以发财。
我们再继续。在《详解定真论》里边也说过这样一句话，“干弱则求气旺之
藉”。藉者借也。借向用的意思。比如财星，日干弱，财乃养命之源，财在月令 旺不旺，在月令旺，财星就是我的借助。整个日柱都是自己的东西，财星是日主 的东西，通了月令，就是财旺。比如甲申日柱，生在申月，甲木没有根气，就看 日支官杀旺不旺，生在申月，就可凭借这里边的“向”。我们说过专重财官，财 为养命之源，官为荣身之本，印乃资身之基。这里七杀当官杀了。坐下七杀看是 否通月气，通了申月了，通旺了，这里就可以成为一个好命了，这就是“中下兴 隆”了。这里他举了个例子，“且如壬癸巳午之类，皆因生日天元临死绝之地为 身弱也。壬癸以丙丁为财星，以戊己为官星，巳午火生临官生旺之地，更加九夏 四季生，则有官星并禄马之星，为有福气之庆，当有余乐也。若壬癸生人在冬月 生，虽日干持其旺气，终身不以富取也。”九夏就是巳午未，所以论富贵不是以 日干衰旺为主，以财官为主。生在九夏，可以凭借财官起家了。生在冬天，日元 的东西落地了，但他就没有什么凭借了。要明白，支元中的东西也是可以取富贵 的。我就是解释了一个问题，为什么日干弱的人还可以富贵，因为日支里边的东 西有财官，就要看它通不通月令，通不通旺气，这就叫做“向”了。刚才说《消 息赋》“以干为禄，以支为命，向背定其贫富。”向禄马之地就富贵，背禄马就贫 穷了，这样一个取富贵贫贱的思路。总结一下禄马向背的看命思路。
看日干天元是否羸弱，就是身旺身弱，以月支取用，是吉神还是凶神。要看 生日天元，日干是否向其禄马，或者向吉神，禄为官星，马为财地，向禄马都可 以，或者向吉神，印星，食神，就是四吉神在月令。这些基本是向的问题。特别 是这里边指的是，日干有气的时候，日干有气，如果三奇四吉在月令，向禄马了， 就是向的问题。这里应该是指，日干有气的情况，简单说就是看格局，格局是四 吉神，就是向格局。还有气浅气深，通禄马之地，也视为向。大运的顺逆走法， 走禄马之地，也为向。
这两点是针对整个日干有气的情况下，直接看月令格局，四吉神对着格局，
就是向。
如果日干弱的时候，要看日支，特别是日支里边的藏干。意思是看支元藏干， 其向背问题。也就是说日支里边有禄马吉神，有财官，就要在月令里边得旺气， 这就是向的问题，比如向禄，反之就是背。举几个例子就知道了。
例乾造：
戊庚乙戊
午申卯寅
2491105203200我们要看月令，这里是个正官，就是向其禄马了，向禄了。
日干有气。这个很容易理解。再看个日干弱的例子。
日干肯定弱了。那这个命是好命还是坏命，那就看日支，里
我们要看月令，这里是个正官，就是向其禄马了，向禄了。
日干有气。这个很容易理解。再看个日干弱的例子。
日干肯定弱了。那这个命是好命还是坏命，那就看日支，里
日干自坐有气， 天元强，月令申金，
乾造：
己乙丁己
酉亥亥酉
丁火衰弱无气，
边有正官，就看它是否通月气。刚好生在冬天，禄旺。通了，向禄马之地，这个 人肯定是富贵命。就这么简单。丁火羸弱，坐下亥中的壬水为丁之官，三元中统 三元了，有官，就看亥水能不能帮助日主成就大业。什么叫做“分四时而提起五 行消息”，就是说我这个东西能不能在世界上有用，是否通了这个月气，所以这 个正官就旺了。这叫做干弱，干弱则求气旺之藉，正官在这里气旺，我就求助正 官这个东西。不是叫做什么从格呀，这里是我的东西。这个人是个老板，官气主 贵，他肯定会贵。我们先分出好坏就行了。到格局时再细分。
还有一个例子：
乾造：
戊丁乙甲
申巳巳申
日干衰弱，日支巳中藏有戊土财星，财星在通月令“旺相”之气，就可求借 财星，一定就是求财的命。还是能发财的，求助什么气会得到什么东西，求助财 就富，求助官就贵。
再例：
辛壬丁丁
酉辰巳未
日柱有气，天元强，就不必看坐下了。天元弱才看坐下。月令为伤官，不是 背了吗，所以伤官为背的话就一定要制它，才能用。凶神在月有制化的话也有富 贵。他大运逆走，如果顺走就巳午比劫之地了，比劫就克财了，就不好了。但是 逆走，印星吉方向走。所以这个八字虽然原局是伤官背的，但是大运还是向吉神 的，所以还是有点点福气，平常命，帮人家写写材料，送送文件。
最关键的，节气问题。如果这个理解了，就全部理解了。
第三讲 节气浅深与禄马向背
这是最关键也是最重要的一点，基本这点理解了就全部都理解了。一年二十 四节气七十二候，命有节气浅深之变，用之而为妙。一个月有三旬，每旬十天。 所以一个月分三旬，初中末气，分三气。农历每月三十天，但是它分三部分。前 十天初气，中间十天为中气，后边十天为末气。譬如说：庚日申月，如果他在上 旬生，申是立秋，生在七月这个月的前十天，叫做上旬，这个命就可以算他有祖 财。为什么呢？这里是因为节气浅深，上伸下展，就是说节气浅延到上个月，节 气深就下展到下个月。这个命上旬出生为什么有祖财？看月令，因为前个月是未 月，生在上旬，就上伸到未月，未是什么？未是庚金的财库，月柱是父母宫，有 三分财气，所以有祖财。所以他说，如果上旬出生，主有祖财，为有六月余气， 未为墓库，虽然木临绝地，但是七月上旬尚有三五分库财。因为未月是财库，所
23317201508760以有三五分财，所以这里很有讲究。这就是三气的上伸下展开。
我们看看其它月份的上伸下展情况。
譬如生在未月，如果生在未月上旬出生，就接近午火，就有三分丁火，为丁 火主事。为什么未中藏丁？有它的道理，因为跟上月午火有关，有三分丁火之气。 如果到了中旬，就是未土己土主事。到了未月下旬，就带三分申金之气。如果申 金是财官禄马，就带几分福气，如果是伤官比劫，就减分数了。其它月份同理。
列一下，大家记一下：
上旬 中旬 下旬
卯（木）	辰	巳（火）
午（火）	未	申（金）
酉（金）	戌	亥（水）
如果是甲木戌月上旬出生，带三分官气，就向禄了，带有贵气的。下旬，带 有三分水气。譬如戊土戌月，本来是比劫月，比劫克财呀，但是在末旬出生，带 有三分亥水，就把亥月带就去就行了，但是没有亥月那么强烈，所以就有三分财 气。这是向法的一种论法，这对看命有什么关系呢？很重要。我们说，一个季节， 到立秋就是申月，立秋十天就是上旬，后十天为本气。
比如午月，上旬也是火，三分巳火之气，如果在下旬，未土。如果庚金日干， 未土就是财库了，带三分财气了。也是上伸下展。就是月份变了。午月是芒种， 前是也靠近四月，中旬就是午月了，到了下旬，就有三分未土之气，如果未土刚 好是禄马财官就有用了。
小乖乾造：
丙戊乙己
辰戌卯卯
杂气正财格。寒露后22天，到了戌月末旬，带有印星亥水之气。看这个八
字格局，杂气正财格，身旺，正财透出，又有食神生财，格局本身很好哇，身旺 财旺，绝对是超级大富之命。但是因为节气的问题，稍微减了三分吉。为什么？ 寒露后22天，接近末旬，通了亥水了。如果你往前边走，气浅的话，向酉金， 官杀地，就贵了。如果走印星地，就平常一点了。如果你生在寒露十天之内，气 浅，通申酉官杀之地，那你就大富大贵了。现在反了，所以你只能在财上求了， 稍微没有那么贵了。减了三分。本来从格局上看，你没有什么破绽。但是从节气 浅深看，向禄就贵，如果气浅，就往申酉方向了，申酉是官杀，就向禄，就贵了 吗。但是现在你不往那边走，气深，向了亥水印地了，贵气就略微减少，地位方 面稍微略减了。只能取取财了。为什么气深带亥气不好，因为乙木本身已经很旺 了，不需要印星了，这是如果向禄就很贵了。就是这样一个节气的看法。本来是 超级大富大贵命，但是因为节气浅深就减三分贵气了，但是还算好命。
雪衣乾造：
乙癸戊丙
卯未寅辰
杂气正官格，未月透出乙木正官。我是生在7月31日，8日是小暑，已经 23天了，末旬了。末旬往申酉方向走，伤官之地。什么是向禄，向官，背禄就 是向伤官之地。向了官之绝地。这就是背禄了。所以我虽然曾经有过职位，也是 皮毛的职位，这就是看级别级数的细微的方法，单纯看格局是看不出来的。所以 节气很重要的。我的命，好就好在大运走了禄马之地，走了向禄之地，大运逆行 了，顺走是申酉，逆行，稍微有一点贵气。但是月令节气定胜负，大减分数。
乾造：（太子）
丁壬庚丙
巳寅戌子
生在立春后18天，过了中气了，财星占据了月令位置，如果一不小心，上 旬就向丑方，比劫库，绝对是克财的。在18天就好点了，级别就高了。是向财 了。带有一点点卯木的气，正财也，带有三分正财气，所以进了国家单位。带有 一点贵气。如果反方向走，就背禄逐马了。
坤造：
癸丙丁辛
丑辰丑亥
首先看，日干衰绝，就要求下面之藉，这里有财库，月令伤官，生财，通了。 然后再看节气浅深，她生在清明后六天，节气为浅，向卯。卯印好像没什么看头， 我们就反方向看看，巳火为劫财就破了财星了，本来要借财的吗。如果节气深的 话，如果是清明后十天后，就向巳方向走了，本来凭借丑中辛金财星的，土旺生 金通了气了，往巳方向走就克财了，就减分数了。好在往卯印方向走，所以也进 事业单位求印财，还好合格。
坤造：
辛庚癸甲
亥子巳寅
这里癸水得禄月建，但是刚好禄马同乡，这里有财了，还生在子月，不是克 了吗？但是这里还有分节气浅深，她生在大雪后25天，节气深，往丑向走。如 果浅，就往亥走，劫财了。好在向丑，丑为印库，就带三分印库之气，印主文秀， 主单位，此人在是也单位工作。如果走反方向就劫财了，就减分数了。
禄马向背就讲到这里。
第四讲 四柱结构
“课前讲义”第三大点，子平八字结构整体纲要。里边有两点：提纲为重，
时辰分野。还有子平法纲要，重点讲下四柱结构的关系。
1、提纲为重
年干 月干 日元 时干
○○○○
○○○○
年支 月支 坐支 时支
↑↑
太岁 命令，权力，行君之令。
刚才《继善篇》说了，“欲知贵贱，先观月令乃提纲。”月令乃是八字的纲 领。月令月令，令，是命令的意思，传令的意思，代表他是掌权的，一个很重要 的定位。古人讲年支为太岁，代表皇帝。月令代表大臣，负责皇帝下达的命令的 执行，代表皇帝行使命令，就是说行君之令。所以月令有这么重要的意义，代表 权力。如果月令是正官，就赋予你管理国家的权力；是财星，就赋予你统管财的 权力，有这样重要的意义。所以大凡月令里边的东西，用神也是在这里取的，如 果财星在月令财为用神，官星在月令官为用神，食神在月令食神就是用神。《喜 忌篇》说了很重要的一句话。“月者，如人臣，行君之令，掌一月之纲纪。”整体 的一个大纲，整个八字大纲由它发出，叫做发号施令。所以在“子平法纲要”中 提到了月令的重要性，首先是用神格局的出发点就在这里。举个例子。
例：乾造
戊庚乙戊
午申卯辰
乙木日主生在申这个月令里边，就是正官当权，而且用神也是他，透出庚金 正官格。正官是当权得令的，所以他是发号施令的，所以他有贵气，官为贵吗。
如果财星得令财星就是用神，所以格局是从这里出发的。
关于用神，为什么在月令取，考证了一下经典的东西。
《继善篇“取用凭于生月，当推究于深浅”。这是徐大升继善篇中的一句话。 徐大升是徐子平的嫡传弟子。很简单，用神就是在月令取。不是说身旺身弱，到 别处取用神来平衡，就是在月令取用神。要知道以前算命干为禄，支为命，由干 支统领的算命方法叫做“禄命法”，天干地支那个阴阳五行学说组成的方法为禄 命法。而且，地支代表命，表示命运的模糊概括，而且月令最为重要，为什么？ 因为月令为行君之令，是一个纲体性的东西，所以他能笼统概括人命运的总和， 不过是大概的模糊的，月令官命先天就是当官的，月令财命就周围很多财源，关 键看官命、财命是否能造福日主，日主是否能承受这些东西，这就是格局的问题， 所以我们要知道月令的重要性。月支代表命，所谓命运命运，从月支里边推出用 神格局的问题。所以月支有这样的重要性。
《看命口诀》说过这样一句话，“大凡看命，先看月支有无财官。”然后写了 句，“因为月支为命也。”为什么看月支有无财官，因为月支为命，就是这么简单 的道理。刚才说禄命法，禄是代表天干的，命是代表地支的。月令也是月支，也 是命，为什么只重月支，因为月支是月令，具有传令的意思，统管了一个整体， 叫行君之令，代表皇帝下达了所有政纲政要，所以以月令为主，其它地支不管。 为什么重月支，因为月支是月令，是行太岁纲要的，所以它统管了一个八字，统 管了一生，是这样一个过程。所以用神也是从月令里边出的。所以月支有无财官 是很重要的，大凡看命，先看月令有无财官，有财就是财格，有官就是官格。
2、时辰分野
一年有四季之分，所以一个月，每月有五行旺相休囚之别。那么，一日有昼 夜之分，同样有五气旺度的分法，所以月令和时辰基本上是掌握生杀大权的。也
就是衡量旺衰。但是我们在常态中讲到很简单的一个道理，比如丙火日主生在四 月，丙火为太阳，我们在夏天能感受到四月火气的存在，所以他有旺相休囚之别， 如果是巳年你能感受到巳年的火气的存在吗？其实是存在火气，只是你感受不深 而已。所以月令的重要性在旺相的季节来说，是明显区分出来的。比如巳时，早 晨的太阳9点到12点，巳午时太阳很热了，所以你感到火气的存在。丙戌日， 丙午日，你感到火气的存在吗？好像感受不深。但是五行之气是周流运转，接续 交替的，周流在大天之间循环交替。比如丁巳年，丁火巳火用事，周流大天之间， 四月也是巳火周流了，但是我们感受最深的还是月令和时辰。所谓旺相休囚就是 以月令来看。时辰也是一样。如果财官在月令不旺，但是在时辰分野上有旺气， 有旺度，比如丙火生子月巳时，在旺相休囚里边。月令和时辰是很重要的两个概 念，不管判断什么旺衰，不管日干还是财官，都是以月令、时辰为主。比如丁火 生在未时，丁火是有气的，因为未土中有丁火之气；比如乙卯日，叫做自坐得禄， 在五行长生诀中为临官之地，代表先天的体质先天的气质，代表他自身的素质， 日干还是有气的旺的，但是跟时辰这个旺还是有区别的。乙卯有气，可以任财任 官。但是乙卯生在申月，绝地，从气的角度，是不旺的。官旺过乙卯，月令得气。 从绝对的角度，官还是旺过乙卯。旺相休囚用于月令，同样可以用在时辰。这两 个比较除了旺相区别，提纲为用神之所，时辰分野还是一个考量一切成败的关键 所在。我们知道，一天12个时辰，不可能每个时辰的命都一样，所以时辰分野 基本上衡量贫贱富贵的分水岭。为什么时辰分野这样重要？
刚才说月令分三气，时辰也是一样的，也分三气：时辰头、时辰中、时辰尾， 也是跟临近的时辰上伸下展。比如甲日戌时，生在时辰头的时候，带有三分正官 之气，19-21点为戌时，刚好在19:01分，时辰头，接近酉时，带有三分酉金之 气，有正官之气。如果生在时辰尾，就有点枭印之气。如果是女命，枭神在子女 宫，食神代表子女的，偏近枭印，就克子女了，时辰为子女宫，代表子女，偏向
这个方向，这种命就很容易流产堕胎了。甲日戌时，尾近亥时，带有三分亥气， 亥水是枭神，偏印夺食，食神刚好是子女星，时辰为子女宫，就有流产堕胎的事。 这里就隐藏着这个信息。所以时辰三气对格局程度有举足轻重的作用，比如正官 格在戌时头，通了官星，不是正好吗。这是考究细化了的一个因素，是对级别的 细化。
3、中下兴隆
是针对日主来说的。为什么壬午、癸巳日是“禄马同乡”，有这么美妙的名 称？凡是这两天生的就叫做禄马同乡？就是因为这两日中下兴隆了，有财有官 吗。只要他生在九夏，这种命肯定是富贵命吗。要通下火气的话，这种命很容易 有钱。中下兴隆，就是刚才我讲的禄马向背的问题。
4、年干统摄
李虚中论命就是很注重年柱的，子平继承虚中方法，还是提倡年干统摄全局， 所以年干为吉神、为凶神、为用神、为喜神，都对命局有很大影响。而且年干统 摄全局还代表什么意思呢？力量最大，因为它是太岁里边的东西。例如财格，年 干有个劫财在年干统摄，就算你是富贵命，也会伴随凶险劫你一次两次，很要命 的。
例：乾造富贵命
戊←甲 己 癸
申子未酉
日主有气，通财星子水，偏财格，向马了。又有正官，财生官，搭配非常好。 但问题是年干劫财，财格偏偏在年干透出劫财，不管旺不旺，对他一生都有很重 要影响，特别是偏财格，更容易劫。劫财，顾名思义，意思就是劫财，不管旺衰， 都是要劫，特别是遇到偏财格，更要劫。逢到流年岁运引拔就要被劫。这个命是
富贵命啊。去年丙戌年，走到戊辰大运，丙火印星，坐下戌土很旺，结果出问题 了，去年被绑架劫财。所以有时从八字中可以看出，富贵中也伴随着凶险。所以， 年干有这么重要的作用，一见劫财就统管一生，这个人非常大方，花钱如流水。 因为他统管了一生一世的各个阶段，发了财就劫一把，遇到不好岁运，刀就砍过 来了。所以去年绑架，他就说，兄弟，你砍的时候要快一点啊，不要留什么首尾 呀。而且年干支力量最大，这个力量最大不是旺衰的意思，是他对整个八字的影 响力量最大。所以年柱占据吉神的时候，就没什么灾难了。所以有句话，“年干 正官，福气最重”，还有“年干七煞，终身不可除其凶”。这个意思是说，尽管你 年干七杀得化，但是还是有凶险的，有点背运或者说你是从贫穷出身发展起来的。 首先要理解凶神，凶神不一定代表灾难，还代表出身贫贱。所以很多人从贫贱中 崛起，如果出身很好，就要小心自己有点变节的趋向。如果枭神在年干，就要小 心有些流年失业呀，如果劫财在年干，就要小心被人打劫呀，伤官就要小心伤灾 呀，七杀就要小心被害呀，要小心这样一个过程。
是这样一个过程，所以要跟六神的含义结合起来去断命。我现在只是举个例 子，打个比方。伤官最主要的含义，就是伤人伤物，不是伤人就是你被伤了。所 以“伤官在年，父母不全”，就是砍掉父母了，砍不掉父母自己就被砍掉了，所 以四凶神就有这样的影响，而且占据年干这个位置非常重要。后面我们慢慢讲例 子的时候，就知道这些结构的应用如何处理了，现在只是概念性的东西了解一下。 四吉神占据年柱，终身之福。四凶神占据年柱，终身之祸。如果用神在年，比如 偏财格，这个字在年的话，格局就非常非常大，如果成格的话。因为年为太岁， 为君，就是上朝廷的那种。所以一定要记住年月的关系的重要性。
我们看看四柱里边整个关系如何的。就是君臣宾主的关系。
5、君臣宾主
君臣 主宾
/\/\
年月 日 时
年为君，月为臣，年月就是君臣的关系。日代表主人，时为宾客，日时就是 宾主的关系。盲派也讲宾主，说日为主，其它都为宾，或者日时为主，其它为宾。 其实《玉井奥诀》中讲的非常明白，“年月日时为君臣宾主关系”，这里有个诀窍， 宾主关系不能颠倒。什么叫做颠倒？举个很简单的例子，盲派里边有个口诀，叫

先分析一下八字命格，复习一下前边讲的理论。日主甲木无气衰弱，看自坐， 申金有官杀，通不通月令？通了。但是他生在立秋节气上旬，节气浅，可惜就可 惜在这里了，就向未了，巳午未是伤官之地，里边伤官就克官杀了，贵气就减损 了，没有贵气了，就有这么个差别。并且这个八字格局有财星党杀，七杀是凶神 吗，有财星党杀就攻身了。并且节气是背的，向未的伤官方向走了，本来是官杀 的，但是走伤官之地肯定不好了。如果节气深，向酉向正官方向走就好了。但是 他不是向酉走，就减了贵气，不是做官的。但是还是通了月令，对整个八字讲不 是贵人，不是做官的，因为七杀格财星党了，就破格了，七杀最怕党财了。《格 局大义》已经写到了。这个命就是这样，日支是妻宫，靠妻发贵，他老婆家非常 有钱，这个人没有什么职业，娶个老婆，日干衰弱，看日支，日支代表妻宫，借 妻宫了，娶了个有钱的老婆。问题是老婆与母亲印星相争。这个命日主衰弱坐绝 地，很弱的。乙丑本来也是衰弱的，坐衰地，但衰总比绝好。时辰是宾，宾比主
旺，“时辰劫财，旺过日主，做奴工的命。”就是我是主人，宾客又强过我，不是 反了吗。所以这个人，给乡书记开车的，换了书记他就不开了。这里就有宾主的 理论，这个理论很有用的。因为日为主，时为宾，宾旺过主的话，特别是宾又是 劫财，那么在竞争的时候就特别容易争不过人家。所以有个口诀：“年月日时， 干支有序，若成宾主，体格朝伦”。很讲究君臣宾主的伦理关系的。所以这里又 有：“月宜在年干之次，时宜在日干之后”。比如年是甲，月最好是乙，甲为尊， 老大，月退一位就好了。这里就有传统的尊卑关系。日时也是同样的关系，否则 日主就受欺负了，这里就能看你受不受欺负了。当然这是取象的一个问题，如果 月在年干之前，一般这样人就看不起领导了，或者他不作公家的工作而自己找工 作打工去了。这就是年月日时，干支有序，若成宾主，体格朝伦。若从这个思路 断事就行了。年月是君臣的关系，如果反了，就不好了。同时还要看旺相、用神， 加上这个次序，综合看了，这只是一个思路。次序颠倒了，就可以断事情了。如 果宾强过主，就是喧宾夺主。当然如果日主旺相，就不怕别人欺负了，但是还是 存在别人欺负你的问题了。
所以呢，还有句话叫做“日主最吉先干，日主应嫌次位。”这里都是《玉井 奥诀》里边的断事情的诀窍思路。日主最吉先干，比如甲日主，癸水就是先干， 这是它的印星。日主应嫌次位，就是怕劫财。所以里边有些关系在里边的。这是 对五阳干说的，对五阴干不起作用。记住这是一个技法。比如说君臣关系，在判 断职业的时候能用到的，看职业取向，宾主关系可以看一个人的人际关系取象。
6、根苗花实
除了君臣宾主关系，还有一个很重要的，根苗花实。年月日时的关系。这是 很重要的一个理论，包括算大运的时候也会用到。年为祖宗，为根，以年为祖上， 可以看祖上之兴衰；月为父母宫，为苗，可以知道亲荫之有无，可以看父母对你
有没有亲荫。这些断六亲的时候可以用到。以日为主，年月之中看有官无官，年 月是根苗哇，年月之中有官无官是很重要的，代表你先天的根苗有没有这些东西。
所以书上说，贵贱××，就是说年上月上有财官印绶等吉物，包括向禄的问题也 是，比如庚在申月，气浅，就是有祖财，出身的贵贱，包括祖上有没有财留给你， 就是这样看的。而且它对于运气有关系，根在苗先，宾从花后。欲知运内吉凶， 先判根元生机。意思就是想知道大运流年吉凶，首先要看根苗花实是怎样一个状 态，也就是说，原局八字已经定了一个人的富贵贫贱，也可看出哪个流年发生灾 祸。也就是《子平法纲要》中写的三主三限的判定方法。
例坤造：
戊丙戊甲
午辰戌寅 /
群中的一个女命。当时我没看大运流年，我就说04年甲申年恋爱了。首先 不用看大运了，重点流年一下就可抓住了。所以你想知道运内吉凶，先看根元胜 负。要从八字中找出关系，就可判断流年事情了。先讲下三主三限。年是统管一 生的，管60年。月为初主或叫初限，日为中主中限，时为末限。这是三主三限。 很多人问，三主三限各管多少年？说法不一。我认为，月管25岁。日为25岁到 50岁。时辰为50岁之后。这是一种方法。第二种分法，月是30岁之前，日为 30岁之后，时辰为45岁之后。好像很乱，其实没关系。
78年到04年多大？26岁，属于25到30之间，属于日柱限。此造夫星在寅， 夫宫为戌，26岁是戊戌限，是比劫，如果流年出现官杀就有夫了。因为戊戌限 是比劫，不会有老公的，只有甲申年克制了比劫，就出现了，有老公了。比劫不 会有老公的，别人抢你老公了，怎么会有呢？什么时候会有，甲申年甲木出现克 制比劫的时候就会有了。夫宫又是戌土，比劫就更明显了。为什么一定要甲申呢？ 初主是丙辰限，当做丙辰大运看，到了中限戊戌大运，关键是戊戌，有说25的，
有说30岁的。不管哪个，假定戊戌大限，就是比劫大运了。夫星为甲乙木，大 运这么旺，怎么会有老公呢？甲申年，甲透了，同字相应，还冲动了寅木。乙酉 年也会有，但是先应甲申年啊。就是说先看根元胜负，这里有根元啊。原局有字 应字。还要讲到原有原无。
11226802667007、三主三限
月为初限
一种分法：1-25岁
另一分法：30岁前
7、三主三限
月为初限
一种分法：1-25岁
另一分法：30岁前
3115945788035日为中限 时为未限
25-50岁	50后
30-45岁	45岁后
日为中限 时为未限
25-50岁	50后
30-45岁	45岁后

这些划分有时无意义，实际看流年。
例坤造：
癸丙丁辛
丑辰丑亥
女命，当时我就判断她30岁之前丧父了。死在哪年？我首先不讲父亲为什 么会死亡。辛金为父亲，丙辛合，拉到月上，所以我判断她父亲肯定在中限去世 的。25到30吗。73年生人，到2003之间的流年去挑。什么叫做应法？我挑庚 辰年，有字应字。丙辛合有了关系，丙辰是父母宫，要应到丙流年辛流年，但是 有时没有这些流年啊，有字应字，庚辰年应辰了。98年戊寅，没关系，到了2000 年庚辰年，本来辛巳年有关系，但是庚辰年先到，丙辛合，跟辰有关了，辰到了 就应了。所以有字应字了。此造为七杀格，财生杀生这个格局的，本来父亲对她 的命运有帮助的，或者说影响很大的，但是这不代表父亲寿命问题。本来父星应 在月令，但是走掉了，这叫做星宫游离。走位，代表一是不靠祖业，自己创业了； 二是走出外边打工；三是代表父亲有才能。为什么走了？无非想创业。能不能创 业，要看其它，首先是否临贵人。丙丁猪鸡位，偏财临贵人，可判断父亲是得权
的。辰月偏财旺相，星是旺的，而且官星乘权，父星临贵人，所以她父亲是个贵 人命。他离开这个宫位，说明他不靠祖宗留下的东西，叫做星宫游离，他走出去 了。是这样一个断命方法。如果偏财不是坐贵人，也没有官星的东西，代表父亲 打工去了，漂泊了，离开祖业了。为什么她30岁之前父亲死掉？首先这里辛金 空亡了，空亡是弱化消失死掉的意思。而且这个八字有个最大的毛病，见了丙火 了，丁火最怕丙火了，叫做丙夺星光。丙火偏财一起透，这个丙火首先要劫这个 偏财了。丁火代表星光，本来星光灿烂，丙火见了太阳一出来，都没有了。所以 丁火最怕丙火，这个劫财最要命的。一是空亡，二是见丙劫财，三是最重要的见 了两个墓库丑土，金库，墓神，金库本来是收敛他的，但是还有七杀，坐支丑土， 就是到了丑土限的时候，30岁的时候，就进了墓了。辛金还是旺相的，所以没 有应在年上的丑土，不会那么早死吗。墓就是坟墓的意思。所以我就判断死在庚 辰年，并且死在肝胆方面。因为丑土代表肝经，两个墓库。我当时断他有肝癌， 结果是胆癌，类象是对了。我判断30岁之前要pk掉，就在附近流年找，有字应 字。就应了庚辰年了。就是这样一个技法。如果把三主三限应用熟练，就不用大 运流年了，重点事情从八字就可以断出来了。到后来讲六亲时我们还要讲这个八 字，到时就明白了。所以，究竟管多少年，不要太计较，关键是取出一个范围来， 取出范围来，关键断事情就是看流年，八字与字相应。也应了这句话“欲知运内 吉凶，先判根元胜负。”后边还会讲到三主三限的应用，有很多例子。讲到格局、 命例的时候，就讲到了。
还有一种说法是这样的，这里作一个详细的讲解。
年胎月日时，是虚中四柱结构，年是独立出来的。三主三限不是子平创造的， 之前都有的。年统一生，胎是15岁之前，起大运之前。有的人9岁起大运，1 到8岁时就是胎主的。胎元怎么求？就是月干后一位，支是往后退三位。比如月 柱癸未，胎元就是甲戌。乙酉月，胎元就是丙子。己卯月胎元就是庚午。月是
15岁到30岁。日是30岁到45岁，时是45岁之后。
第二种方法，胎不要了，月是25岁前，日是25岁后，时是50岁后。
这些要交差运用。具体如何，不必拘泥。
胎元的起法是月干往后一位，支往后推三位。
1450975104775年
年
2057400101600胎
胎
3130550104775月
月
3663950110490日
日
4200525101600时
时

统一年 15岁起大运前 15-30 30-45 45后
每个日干，甲己日干，比如是中限，甲己化土，数字取0,5，就是25岁，
30岁，35岁。记住这些流年，再前后推了一年两年，就好看了。
三主三限对应年份
1454150113665甲己日干
甲己日干
2209800113665化土
化土
28130501016000、
0、
30448251016005位
5位
3468370101600代表25、
代表25、
411162510160030、
30、
441642510160035
35
1454150464185乙庚日干
乙庚日干
2209800464185化金
化金
28130504552954、
4、
30416504552959位
9位
3468370455295代表24、
代表24、
410845045529529、
29、
441642545529534
34
1454150821055丙辛日干
丙辛日干
2209800824230化水
化水
28225758115301、
1、
30416508115306位
6位
3468370811530代表26、
代表26、
411162581153031、
31、
441642581153036
36
14541501180465丁壬日干
丁壬日干
22098001177290化木
化木
281622511684003、
3、
304165011684008位
8位
34683701168400代表28、
代表28、
4111625116840033
33
14478001530985戊癸日干
戊癸日干
22098001530985化火
化火
281305015220952、
2、
304482515220957位
7位
34683701522095代表27、
代表27、
4111625152209532、
32、
4416425152209537
37
14478001887855这些很重要流年一定要注意，
这些很重要流年一定要注意，
34321751887855不用看大运的情况下，就直接找相应的流年，
不用看大运的情况下，就直接找相应的流年，

就可看出一些东西来。四柱结构就先讲这么多。
第五讲 看命步骤及各环节关系
可以说，我们前边所讲的都是准备知识而已，还没正式开始呢。现在开始。
这里，以《玉井奥诀》这篇经典文章为开端，来讲看命步骤都有什么内容。 我觉得这篇文章写得特别好。
《玉井奥诀》说了一句非常重要的话：“年干统摄，次看月时，时如权衡， 分毫加减。”算命就是称命法，把年月日时当做一杆秤，年为称钩，月为提系， 日为衡身，时为秤砣。下面分而述之。
1、日干
日干里边要解决的第一个问题就是旺衰问题“天元务须身旺。”现在所有的 命理学家都认为日干天元身旺为好。当然身不旺还有别的方法。“大凡天干喜其 身旺，可任财官”。身旺就可以承担财官等东西，也可以承担七杀等东西的迫害。 这是一个总体性的说法，是相对性的比较。旺一些就可以承担财官，还可以抗拒 七杀攻击。但是身旺了，整个八字没有财官，也是穷命。这是个相对性的比较。
日干要解决的第二个问题，十干体象体系。这个问题非常重要，就是说日干 代表的东西。比如丙火代表太阳。我们说言天知命，知道十干代表的天象，就可 以在人事上进行类推。跟格局不是一个系统，格局是针对用神来说的，十干体象 是针对日干为主的。所以子平法提出论日为主，主要是考究十干体象。这是重点 内容。每个干都有喜忌，这是非常重要的。每个日主都有他的特性和喜忌。
日干要解决的第三个问题，本象化象问题。比如甲己合，日干甲木合己土， 甲己化土，甲木为本象，土就是化象，这里涉及一些特别八字的用法。比如八字 只有木土，只有金水，这里就涉及成象化象的用法。所以《玉井奥诀》就说了， “象成一家，不执贵气”，什么意思？比如整个八字都是土，都是金，别的五行 没有，就不要追求财官印那些东西了，就是不要用财格、官格什么的来看了，要 用象的看法。比如金水成象，象成一家，整个八字都是金水了，没有别的什么东 西了，没有火，没有土，没有木。
如：癸辛癸辛
亥酉亥酉
金水一片，就是金水成象了，这个怎么看财官印呢？这就是两行成象了。这 两个气太旺了就成象了。象成一家，就不要追求财官印的格局了。这样的八字你 能看偏印格吗？比劫一片，不是滥命一条吗？不是这样了，这里有个象的问题。 金水成象，很纯粹呀。这是明朝的一个皇帝。明神宗。他书法艺术很厉害，但是
管理国家就不行了。他的前运很好的，后运就比较倒霉了。这个问题我在后边向 实寻虚的时候还要说，主要是外格，游离到正格之外的。比如甲己合，现在我们 要知道，日干要解决三个问题。这些问题一个一个啃掉。
2、日支
第一个要解决的问题，中下最宜兴隆。禄马向背的问题，如果日元羸弱不胜 财官，就看日支，支元要临禄马之乡，与月令相照为“兴隆”。这句话的本意很 明白的，要天干弱不胜财官，日支支元要临禄马之乡，与月令相照为兴隆。财官 印食都行。
第二个要解决的问题，“坐下支神，先求其意”。日支要求意。是何干支，是 壬水天干还是癸水天干。还要看临生旺墓库绝什么状态，要看下边地支。是何干 就是看地支上边坐的什么天干。比如甲辰坐衰地，庚辰坐养地，乙卯坐临官之地， 戊午日坐旺地。五行长生诀一定要会。这是日支在日干里边是什么状态。
日干与日支是什么关系呢？
第一，日干统三元。戊寅日，天为君，寅里边的七杀，就由戊统了。日干是 否能任财任官，如果不行，就看下边的东西。
第二，最亲密的关系。我说就是夫妻关系。不仅仅是配偶，包括生死关系， 所以是最亲密的。年干是统摄，力量最大，日支就是最亲密的。
3、月支
第一，要知道月令为用神，定出格局。
第二，月气浅深。可以辨别人命层次。
第三，衡量五行旺相休囚死。
既然日干为主，那么日干和月支又是什么关系呢？
主用关系。日干为主，月支就是用神。所以有句话“专执用神，切详喜忌”。
专门针对月令用神生出喜忌，也是定格局的。
禄马向背的关系。包括日柱和月令的相照。
4、时支
一是时辰分野与五行旺度。特点跟月令差不多，看日干旺衰，财官旺衰，也 可这样看。
二是权衡功能。主要针对六神而言。比如年月日有吉神，那么就要时辰引入 身旺之地。年月日有吉神，时要引归生旺之地。如果年月日有凶神，时辰就要引 归衰绝之地，或临制伏之乡。制服凶神，或凶神临衰绝地。
三是对格局的成败起到决定性的作用。如正官格财格，要看看时辰有没有伤 官劫财，正官格，时辰有伤官就破格了。
5、年柱
1、统摄一生，尤以年干力量最大。力量最大不是说旺相程度，而是说它的 重要性。年干吉神，起的作用最大。制服、生，起的作用都最大。
2、年为根，为本，年柱纳音论命技巧，关系寿命和福基。
年干 月干 日干 时干
•A • •D •E
•B •C • •F
年支 月支 日支 时支
年代表根本的东西，所以年柱纳音非常重要，代表寿命的东西。
日干统三元，统领去看命。再看日支，日支主用关系，什么格局，什么用神。 年干与日支相似，如果是凶神，年干最好制服他，吉神就相扶。年干统管了整个 八字，统了一生。日干对时支就是权衡，分毫加减，无论是断旺衰，还是六亲， 职业，都要分毫加减。断六亲，断职业都要分毫加减，看看时支。不仅仅是时辰
代表子女宫，它起到权衡作用。因为时支为帝座，是归结，就象一篇文章，最后 的总结。最细微的级别，层次，都在这里体现。所以，我们要明白这个关系。年 支，月支，日支，时支，就是刑冲合害。
A=统一生；B=相摄关系；C=主用关系；D统三元；E=权衡；F=帝座，归结之 处，分毫加减。
年支、月支、时支对日支的刑、拱、冲、合、害。要看拱出何神，刑出何神， 冲了何神，再看与日主相摄的情况。比如年月卯未拱局，要看跟日柱有什么关系。 比如年支与时支可能会刑，会冲，这些东西对日主有什么关系。
冲出吉神，就加强命主层次。
我们说，天干是地支的发用。发用就是正在使用，有用的东西。
地支是天干的宅舍，就是说月干在地支里边，比如癸水有亥水子水，就是宅， 有住宅才能长久啊，不然就住宾馆了，就不长久了。没有就虚了，短暂了，有宅 舍其功用才强。
发用就是正在使用，有功用，发挥功能。正在开始工作。
宅舍和发用这两个字眼是很有用的，非常重要的概念，所有经典都提到，非 常重要，重要到断细节都用。
下面总结一下看命步骤：
一是看用神，看月令用神，定格局，归为六格何如？是什么六格要定出来。 二是看禄马财官印在月令的旺相休废状态，在时辰分野的旺度又如何。 三是禄马向背问题，就是节气的浅深，其实是对格局程度的细化。
四是看日干十干体象如何，这是实物论的问题，以自然之象比喻人事也，对 断事非常重要，是对命局层次的又一次细化。
五是天干生克制化，地支刑冲克害又是如何。看看发用的天干，正在工作使 用东西，呈现一个什么状态。比如财印交战，就是母亲和老婆相争，就是正在发
用的状态。这些东西对整个格局、对实物有什么损害加减，是加强还是破坏。
六是看神煞、纳音、干支最终的体象，配合格局（六格），细化断事。
格局有底了，层次有数了，事业大概情况知道了，再由十干长生诀细腻断事。
我们讲课就是围绕这六个步骤来啃掉。
第六讲 六神与六格
我在子平法纲要中讲过了，是四代六亲的结构。四柱是四代，六神是六亲。

徐子平先生把这些东西归为神煞，同贵人、驿马放在一起论，很多人都搞不 懂了，所以徐子平把财官印归为神煞，被万民英批判了，说容易把世人搞混。其 实万民英的这种做法也把后人搞糊涂了，他这样一分，在神煞中就看不到禄马了， 比如神煞中的天乙贵人同财官印是同等层次水平的东西，其功能是相等的。所以 我列出来跟大家说一下。后边我还有仔细讲，首先神煞起到非常关键的作用。
一、六神分吉凶
《明通赋》说过，“官印财食为吉，平定遂良。煞伤枭败为凶，转用为福”。 吉神宜生扶，生旺，无破。凶神要制化，转用，或引归休废之乡。
六神要顾名思义
吉神就是吉的，很简单。吉神就是财官印食。含有富贵吉祥如意平安龙马精 神生意兴隆高尚正派正直成功等等。吉神与日主没有关系的话，就不代表日主的 成功。所以，如果吉神对命主产生不良的影响，也不会产生横灾横祸，不会产生 悲剧人生，不会突然被绑架去了。吉神太旺力不能胜的话，比如身弱财官旺的话， 日支又不向禄马的话，就是力不胜任，就是工作中不胜任，被淘汰了，考试不及 格。这叫做日主力不能胜任，就从名利官场中被淘汰，或者做官的成了贪官腐败， 最重导致堕落终结。这是从富贵功名中产生失败。如果吉神太轻，就是怀才不遇， 但是不至于产生大凶之象，吃少一些，穿少一些，不会产生绑架，被砍的事情。
如果吉神被制了，或者吉神在月令或时辰中为休废之地，那么吉神代表什么 意思？代表平淡人生。富贵吉祥对应的就是平淡人生。如意平安变成屡有阻滞， 龙马精神变成神枯懒散，生意兴隆就变成惨淡经营，高尚正派变成迂腐不前，正 直成功变成了堕落失败。
凶神，就是凶神。不要想太多，凶神如果没有制化，就是凶的状态，代表横 祸灾难，恶疾夭亡，恶名失败，破财贫困，官讼骗局，饥寒交迫，奸邪荒淫。但 是如果凶神被制化了，就是转用了，他就是一些好的东西，但是与吉神的好还不 一样。
凶神被制化，代表突然富贵，暴富暴贵的那种。恶名失败就变成异路功名， 破财贫困变成财大气粗，官讼骗局会变成官高极品，饥寒交迫会变成锦衣玉食， 奸邪荒淫就变成风流快活。吉神发财是生意兴隆，比较美好，凶神被制化就是财 大气粗，俗气豪气的感觉。不一样的。所以，凶神一旦被制化转用，大多数人是
从艰难困苦中得到发迹，成了所谓的“寒门贵子”，开始很落魄，突然发迹了， 马上成功；或者是在被骗被抢，遭受巨大耻辱和挫折、失败后，他又马上转为成 功。譬如偏印代表后母，可能是后母所生，或者生母死后由后母抚养，就代表身 份地位，比较卑贱，没有名分。但在这种环境中得到成功，反偏为正，走向成功。 偏印得用，也是从平凡惨淡走向成功。譬如七杀为用被制，多数为白屋穷途之人， 出身贫穷了。或做豪门之下，寄居篱下，打杂了什么的，好郁闷，等待出头之日， 然后走向成功。所以这种名叫做寒门贵子。因为七杀是凶神，代表贫穷。如果七 杀有用，格局好的话，会成老板。
吉、凶神的区别
吉神是福大命大。
凶神是福大灾也大。	/
如果柱中有凶神被制化了，一般是失败了再成功。古往今来很多人，都是从 崛起中发迹，富贵中被砍头灭门，尤其七杀，七杀被食神制化，贵格，入豪门， 但一旦有一点财星，再见财星的话，财星党杀，就遭受灭顶之灾。所以古往今来， 多少封疆大吏，在贫穷中成功，在富贵中被砍头。这就是凶神造成的。所以它有 个特点，叫做富贵险中求，就是这个命尽管是富贵命，但是也是伴随凶险。
吉神就是福大命大。
火鸟的命还是很好的，被抢劫的绑架的，还是富贵的，作为老板手下大红人， 在房地产大公司，现在又开发地图导航新科技的东西。
例：坤（库雷）
辛癸乙壬
酉巳巳午
伤官配印格。伤官七杀，一大堆凶神。虽然成格了，她也是在好运中遇到凶 灾。去年丙戌年刚好伤官流年，两次被抢劫，一次被骗钱。凶神就代表凶险了。
二、六神含义
正官：又名禄神、官禄、贵神，所以，以前不叫正官的，叫贵神、禄神。子 平更过分，把正官命名为“官印”，官印就是正官。代表贵气。三命消息赋，官 印官印就是正官。我们看命理书的时候，正官就是禄神。
七杀：又名偏官，被制是偏官，代表官鬼，也是贵的，富贵险中求的。还有 名五鬼，说明凶的，还叫将星，代表打仗的，和平年代是教练教官。子平还叫它 六鬼。
财星：不管正财偏财，开始叫财马，简称马，禄马禄马就是正官和财星。徐 子平最常用的字眼就是禄马财官印，是好东西。还叫天马星、催官星。所以财星 也可以富贵的，尤其正财催官的。还叫壮志神，有财就可以壮志。财乡、财帛。
正印：又名魁星，所以很多人说，看学历看正印，是错的。魁星代表有素质 有知识有学问的意思，考试名列前茅的意思，但是不代表学历。孤极星，也是清 高的意思。
偏印：又名枭神、枭印、枭神。正印偏印合称印绶。偏印见了食神就叫做枭 印或枭神。枭是一只不仁不义之鸟，专门夺食。还叫倒食，专门克食神的，所以 叫倒食。还叫退神、吞陷煞。尤其女命最怕偏印劫财，特别怕，把儿子砍掉了。
伤官：又名背禄，以前命理学没有伤官一词，就叫做背禄。后来有了正官才 叫伤官。还叫剥官神、羊刃煞，这里羊刃煞有点混乱。
食神：进神，进去前进的意思。主要名字叫寿星。子平的时候老是叫寿星， 格局向寿就是食神格。向食神走的意思。还有爵星、天厨。食神被枭夺了就是贫 贱命了，没的吃了。所以有句口诀：“身弱枭旺，长工之命。”现在的民工，下岗 工人，干的活多，挣的钱少。枭很变态，身弱，得不到疼爱，不是我生的，身弱 后母就欺负你。枭旺夺食神了，食神代表吃吗，天厨吗，没吃没穿。枭贫命夺食， 所以因枭不能得饱食，所以为贫贱命。身旺就不一样了，长的不错啊，喜欢了。
见风使舵的意思，所以枭有精明之象。
比肩、劫财：比肩没有太多名词，比肩在子平中就代表竞争，未必破财，但 代表竞争，争夺。劫财就惨了，叫做逐马，羊刃。比肩有争竞未必破财，但是还 克财的，不过程度不一样罢了。五阳干见阴干为劫财，甲见乙，乙就是劫财，就 是劫你的财，没财就克妻。有财克财，无财克妻。命格高，富贵命，就克你一次， 把钱搞掉。如果命低下了，不够克，就克妻了。五阴干见阳干，叫做败财。败财 是不克妻的。乙干见甲，叫做败财，要防阴贼，偷东西，抢劫，小人相侵，工作 中也好，生活中也好，犯小人。要注意区别劫财和败财的阴阳属性，含义也不一 样。
例：坤造---东命
庚庚癸癸	/
戌辰亥丑
昨天我说她的命有比肩，就总有竞争，她总认为别人抢夺了她的位置。这里 是败财，要防阴贼，阴贼首先代表鬼怪。再就是小人相侵。身边有很多小人。这 就很好看了。
三、六神特点
第一，六神要顾名思义，六神贵正不贵偏。
禄马财官印，反复强调这个东西，说明它的作用很强。另外，财官印又叫做 三奇。加食神叫做三奇四吉。
正官、正财、正印为正三奇；
偏官、偏财、偏印为偏三奇。
讲格局的时候有个三奇的贵格局，财、官、印配合好，就是三奇真贵，非 常好命。为什么好？你看看，如果伤官来，正印就制住，比劫来，官星就制住，
兵来将挡，水来土掩，财官非常匹配循环，非常的到位，所以叫做三奇真贵，禄 马财官印。
第二，正官、正财、正印皆为天地阴阳正气。正气所在就是贵气所在。所 以大凡正官正财正印在月令当权，称为真官真财真印，正官在月令为真官，正财 在月令叫真财，正印在月令叫正印等等。所以很重视这些东西，贵正不贵偏，十 分贵气。如果不是月令见了这些东西，而在时辰上见了，在日柱见了，虽然发福 较晚，然皆自致，也可创业垂统，在外企作经理，主管，有点贵气的，因为存在 正气的。日时代表外面嘛，《明通赋》说过：“真官时遇命强，早受金紫之封。” 说的就是正官格。“良马月乘时健，末迁银青之职。”说的是正财格。都是讲这些 格局的，如果这些格局不破而纯粹的话，完全是做官的命。不破而纯粹，要注意 这些字眼。财官两格，本来应该财取富官取贵，但现在都以贵论，正财主发财， 怎么会贵呢？《明通赋》说了一句话：“良马月乘时健，末迁银青之职。”马就是 财星，良马就是正财。本来官为贵，财为富，为什么都贵？因为正气所聚。所以 正官正财正印格如果无破，都以贵论。所以当官的未必是正官格，未必是七杀格 得制，未必是杀印相生，正财成格也可以称为做官的命。
第三，偏气俱强而鄙俗。包括偏印，偏官，包括偏财在内，劫财这些东西。 若转用为福，可以称为富贵命，没有问题。《玉井奥诀》说，“阴阳偏用，贵崇奋 极品之尊”。但是这种富贵命是有差别的，虽豪亦俗。豪放，大大咧咧，但是总 让人感觉俗俚俗气，非俊秀之才。所以我们说正气为贵，偏气为浊。这是与品味 及个性有关的，偏气太多就不十分讲究一些东西。正财正官正印的人看不起低层 次的人了，但是那些偏财七杀格局的人，好客气，管你是什么人。所以偏气强而 得用的人，一般是个性豪迈豪爽，比较得人缘。但是往往是一些大老粗、缺文化、 缺贵气或相貌不那么好看，其中有一样了，影响他的品味。还有一些正官正印正 财的人有点破害，不造福日主，看起来很矜贵的样子，总是穿一些名牌，但是总
看不起人，或者跟你谈话有一些层次感，差别感，个性不同。
正气强得用，一般是明心见性聪慧的人，知书达礼，平易近人，君子之交。 这种人看问题很有观点，见仁见智，君子之交。如果偏气强而又没有制化的人， 往往是粗俗无礼之辈，大老粗，打打杀杀，开口就杀，闭口就骂。如果正气过强 过旺，太旺过头了，不造福日主，表现出品味太高，界限划的太清，看不起粗人， 很难交往。这些都是可以断性格性情的，都看得出来。
偏气雄豪力大，正气稳重守和。《玉井奥诀》说“阴阳偏用，贵崇奋极品之 尊。”偏阴偏阳，偏气太重的人，其气多是奋发，这种人通常是很拼搏很努力很 奔波很劳碌的。奋发，风飞雷厉，特别是七杀，偏财，属于风飞雷厉，劫财格羊 刃格也是这种特点，如果贵气若专，格局好的话，旺相力量，权贵命多，即使不 贵也可以是企业家，有钱人。因为偏气好争，挺然不屈，有一种不屈不挠的个性， 雄豪力大，非常豪爽，所以这种人往往容易成功。虽然不一定做官很大，但是容 易成功，企业老板了，能赚大钱的人了。所以，比较一下正官七杀，七杀容易发 迹，很容易成功，可能你看不起这个人，但是他说不上怎么就作上老板了，但是 容易败，当了老板，又负债了，容易死于非命。正官就是求稳了，就象一个执政 党，代表了贵气，既然在执政，说明是贵的，守江山的，稳当的。偏官象在野党 一样，可能是一个财团的领袖，既然在野，肯定奋发，雄豪力大那种。
六神与格局有个过渡的东西，就是用神，我们还是要先了解一下。
四、用神与格局
说过了，月令就是用神。格局怎么分的？《子平真诠》说了，其开篇第一句 说的最好，“当顺而顺，当逆而逆，配合得宜，皆为贵格。”就是说，财官印食为 吉神，顺而用之，杀伤枭败为凶神，逆而用之。财官印食居月令，要时引生旺之 乡，杀伤枭败居月令，要时辰引归制服之地，引归休囚之地。引归是什么意思？
既然已经居月令，就代表了生旺了，比如七杀在月令，七杀已经旺了，怎样引归 休囚之地呀？就是引到时辰里面要逢衰地，在天干要有些制化，见食神正印之类。
看旺相就看月令和时辰，在月令已经很旺了，只有在时辰权衡了。比如金生 在申月，引归时辰，时辰若为子水，就是死地，休囚了。若是寅时，绝地了。这 样就好点了。
例：坤造
宾主关系
／＼
壬	癸	乙	←	辛（七杀）
旺／
子	→ 卯	卯	巳（戊-财星）
│	寅←┴→辰
子刑卯，癸水很强，代表祖荫。
大凡看命，天干最好身旺，但是身一旺财官就很可能休囚。象此造日元很 旺，只有七杀，又不见禄马才官，这时就看节气的浅深。刚好是惊蜇后20多天， 节气深，刚好是向着辰的方位走的。如果节气浅，就向着寅的方向走，就是劫财 逐马了。就克财了。现在向辰方向走，就有财了。不但有祖财，而且得祖荫。我 们看这个格局，因为建禄格是没有用神的，所谓的建禄格，其实是没有用神的， 我们是酌取用之，在其他天干地支寻求有没有别的可用之物，时上有七杀，叫做 时上一位贵格。首先要身旺，七杀一位在时上，时上一位贵，不仅仅在天干，在 地支也可以。并且年月不要再见七杀了。时上一位贵成格的条件：首先要身旺， 然后七杀要在时上透出，而七杀要有制化，这样格局就成了。所以我们看一个命， 要看禄马向背节气深浅，看格局成败，看格局成为一个什么格，能不能成格，这 样就可以判断这个人的层次在什么程度上了。我们看这个八字，财星在哪里？在
时辰上，巳中有戊土。看官杀在哪里？也在时上。那么他的工作跟什么有关呢？ 前面都是劫财之地，绝对不是跟公家饭碗有关了。年月都没有什么财官，什么都 没有。它完全在时辰上。这种叫做自立创举，今天说过，如果正财在月令上叫做 正气真贵，是有贵气的人。但是它不在这里出现，而在时辰上见到了，这种人就 是具有自立创举的人。如果格局高了，自己可以创业，格局不高，自己在外边打 工。在什么企业？辛金，代表西方，可以说是外企。在月令门户，可以说是贸易。 金也可以说是金融方面的。都可以类断职业取向。辛金代表金融，所以可看职业 类型。有谁可以判断一下他的职业是什么？判断一下。小乖，你认为她是自立创 举的还是打工的？断财务是对的，但要讲清道理。辛金代表西方，代表金融，看 看与什么有关？戊土是正财，正财是薪水，上边是辛金，西方的手段处理财星的。 七杀代表什么？代表管理。管理财星的东西，就是管财。所以是财务。这里子刑 卯，透出癸水透出乙木，这个刑就很大作用了，就是说他的力量在整个八字里边 发生了全面的变化，子刑卯，癸水力量很强，癸水是枭神，枭神是夺食的。如果 不刑，可能力量就没有那么大，虽然时上一位贵，可能晚子，但还是要损子的。 因为子刑卯，并且子女星出现，如果不出现，还可能夺不了，你一出现，就夺了。
再看看日干乙木，有弯曲之象。这是一种变化之象，说长不长，说短不短， 能弯曲的。而且身旺，身旺是什么意思？旺就要动。比劫一旺，就到处动，找财 快点发财快点发财，也代表辛苦了。因为子卯刑，子水为流动的，一刑就更动了， 他是闲不住的，心情也好，个性也好，闲不住。
要判断这个命贵不贵富不富贵，首先要看整个层次。时上一位贵既然成格， 他肯定有一方面是好的，好在哪一方面呢？七杀长生在巳，这个就可以代表丈夫， 说明她能嫁个贵丈夫。第二个可能，她在事业上可能当官。能不能当官，要从全 局来断。这个八字有正印，有七杀，哇，杀印相生。但是有了正印就行了，还来 个癸水杂着干什么？癸水是什么，偏气，鄙俗之气吗！就把正印给浊了。所以她
自己是没什么官职的。
年上壬水，月上退一步癸水，是为有序，叫做君臣有礼，说明她很会和领导 处关系了，跟领导关系很好。在单位敬重领导，会做人，很乖巧。
既然这样，就问了，时上一位贵是辛金七杀，但是时辰巳火中藏了庚金，那 是不是也浊了呢？是这样的，很多人不明白官杀混杂，其实我在《格局讲义》中 讲的很清楚，不管地支中官杀多少，只要天干透出一个，透出正官也好，透出七 杀也好，只要不全透，就不杂，透出正官就是正官，透出七杀就是七杀。我说过， 天干是发用的东西，地支是天干的宅舍，可以把巳火当作辛的宅舍，因为巳火藏 金气，就这样看。否则，没有哪个命不是官杀混杂的。这个八字，巳火藏庚金正 官，但是天干没有透出庚金而是透出了辛金，就不是官杀混杂了。这里只代表他 老公有杀气，由正官性质的变成了偏官性质，正的变成了偏的，是取向的问题。 还有，如果地支官杀都有，但是天干都没透出，也是官杀混杂。除非成局了，申 酉戌成局了。所以宅和发用这两个问题是很重要的，发用就是使用的意思，发挥 其功用的意思。本来是正官，谦谦君子，很有风度，但透出七杀，就很有魄力， 不那么规矩了。
问，时辰辛巳，那巳火为伤官，会不会克夫呢？答，不会。一阴一阳之谓道， 不管是克也好合也好，反正一阴一阳是符合夫妻之道的。阴阳之克，只能是管老 公的意思，让他做什么做什么，这不是克，并且金藏根在巳火之中。如果干上再 透出丙火就又不同了，就有点克的意思了。
刚才说了年月君臣关系，壬癸有序，她很会做人。那宾主关系是什么关系？ 就是人际关系怎么样子呢？就看日时关系。乙辛，但是辛下坐巳火伤官，在人事 上她就会遭人怨骂。不会有很大的凶灾。辛克乙，为什么克她？看辛下坐的东西， 是伤官，伤官为伤人伤物吗。这是小小的细节，但是很有意思。上边克就看下边 是什么东西，下边克就看上边是什么东西。上边克了，看下边，是伤官来了，遭
人骂惹是非，就是人家会中伤你。
五、定格要义
在课前讲义中已经讲的很清楚了，讲了六点。
月令是什么，什么就是用神，除了辰戌丑未。
子午卯酉藏干纯粹，不管透不透出来，都按藏干论格局，当然，如果透出来， 就更符合成格条件。比如，甲木酉月，透出辛酉，就是正官格。如果辛金不透， 还是正官格，只不过正官没有发用而已，没被使用，待岁运的引拔，但还是属于 正官格。所以看的时候要根据正官格分喜忌，不管透不透。
寅申巳亥也是，月令是什么就定什么格，其喜忌也是按这个分的。不透只不 过是未发用而已。
辰戌丑未就不同了，叫做杂气，要分轻重。
第一个要点，以库中之物透出重者为格。比如辰中有戊癸乙，庚日主，不要 当作偏印格，只透癸水，就是杂气伤官格。如果乙木也透了，就看这两个哪个重， 重就是旺，以旺者定格局。
癸甲庚乙
亥辰子酉
辰月令，乙木休囚，癸水也不旺，但是癸水毕竟有点气，所以还是杂气伤官 格，不是杂气财。
如果连戊土都透了，还是要比较。只要记住两点：一是从重者论之；二是透 干会局。乙木戌月透出辛金丁火，一个是食神一个是七杀，月令是金的旺相之地， 所以论杂气七杀。这是从旺相角度来论了，从重论之。如果透出庚金而不是辛金， 也算，但是格局不纯粹，有点减损。虽然不是戌中所出，但是庚辛同五行，还是 这样看，作杂气正官格。只要跟它里边五行相同，透出就行。
不过这里论格局还有个特点，就是有杀先论杀，无杀论财官。在六神的排位 里边，先论七杀，再论财官。就是尽管不是七杀格，但透出了七杀，都要制化他 一下。尽管不是财官格，但是透出了财官，财官都最好要处于旺相之地。
讲义已经写的非常清楚了，讲一下讲义中没有的，也是重点。
第七讲 格局品评要义
一、格局要顾名思义
很多人学格局越学越乱，因格局也是错综复杂、交错多端，不是说单纯的成 格，也不是单纯的败格，比如官星见了财星，成格了，但是又见了伤官、食神， 这个具体怎么论呢？可以说先成后败，这种类型占很大一部分，所以会乱了。比 如印星见官，官印双全，又见了一个食神，你说是成格还是败格？食神又不克什 么正印，也不克什么正官，它在八字中到底起个什么作用呢？印格需要官配合， 官印双全，是贵命，但是还见了一点食神，不知成了什么样的格局，所以很多错 乱多端，影响了我们判断格局的层次，好像觉得财格与印格没什么区别，官格和 杀格也没什么区别，财格也可以发财，官格也可以发财，印格可以当官，食神格 也可以当官，怎么划分呢？失去了判断职业和人生主象的根本线索。就是越学越 乱。所以要端正一个思想，要顾名思义。正官格就是取贵的，官格不贵谁贵？财 格当然是发财的，财格不发财，你用什么来发财呢？七杀格就是主灾难的，除了 杀有灾还能谁有灾。顾名思义，就是最原始的，但是要想一下有的正官格为什么 没有当官呢？不是说正官格不代表贵气，而是你的正官格败格了，或者是成中带 忌，就是说格局是成了，但是还存在一点毛病的意思。财格但是没有发财，并不 是说财星不代表富贵，而是财格里边有点破损，有点破败，又不是完全破败，又 是成中带忌。印格为什么没文秀呢？不是破格了，而是带了点忌讳。所以要顾名 思义，财代表发财，官代表取贵，印代表文贵，食神格代表福气福寿，七杀代表
灾难，伤官主祸患，枭神主贫困，劫财格主破败。要理解这些基本的东西。为什 么枭神格没有贫困呢？因为被制化了，转凶为用，有这样一个过程。话又说回来， 大凡八字格局很多都不是纯粹的，一般都是成中代败，占百分之七八十。为什么 有的格局名不副实呢？比如正官格不走仕途，不去当官呢？反倒成了打工之类 的。为什么会这样子呢？一般来说正官格成格，都是在仕途上成功的，至少有点 贵气的。但这些不走仕途，反倒打工，每月挣上3千元钱呢。财格貌似成格，为 什么不发大财，反倒奔波劳碌呢？印格不仅没有文贵，仅仅干一些小文职的工作。 所以这些成中带忌的格局很容易引起误会，我们要清晰这些类别。

1、官格成：（官星佩印和官星带财）如官逢财印，又无刑冲破害，官格成也。
2、财格成：（财旺生官、财逢食生、财格逢印）财生官旺，或财逢食生而身 强带比，或财格透印而位置妥贴，两不相克，财格成也。
3、印格成：（杀印相生、官印双权、印旺逢食、印格用财）印轻逢杀，或官 印双全，或身印两旺而用食伤泄气，或印多逢财而财透根轻，印格成也。
4、食格成：（食神生财、食就杀印）食神生财，或食带杀而无财，弃食就杀 而透印，食格成也。
5、杀格成：（食神制杀、正印化杀）身强七杀逢制，杀格成也。
6、伤官格成：（伤官生财、伤官佩印、伤官带杀）伤官生财；或伤官佩印而 伤官旺、印有根；或伤官旺、身主弱而透杀印；或伤官带杀而无财，伤官格成也。
7、阳刃格成：（阳刃用官杀）阳刃透官杀而露财印，不见伤官，阳刃格成也。
8、建禄月劫格成：建禄月劫，透官而逢财印；透财而逢食伤；透杀而遇制 伏；建禄月劫之格成也。
何谓败？
1、官格败：官逢伤官刑冲，官格败也；官逢七杀也是败。
2、财格败：财逢比重，财透七杀，财格败也。
3、印格败：印轻逢财，或身强印重而透杀，印格败也。
4、食格败：食神逢枭，或生财露杀，食神格败也。
5、杀格败：七杀逢财无制，七杀格败也。
6、伤格败：伤官非金水而见官，或生财生带杀，或佩印而伤轻身旺，伤官 格败也。
7、刃格败：阳刃无官杀，刃格败也。
8、劫格败：建禄月劫，无财官，透杀印，建禄月劫之格败也。
何谓带忌？
沈孝瞻说过，“成中有败，必是带忌；败中有成，全凭救应”。
1、官格带忌：如正官逢财而又逢一定点伤官，不足以破格，影响这个格局； 或者透官而官又逢合。本来透出来的，就发用了，但又有合神给合住了，就不被 用了。这个不是破了，是带忌，影响一下。
2、财格带忌：财旺生官而又逢伤官克官，财格见正官，本来财官相生好命， 但是又见到伤官，严重影响了贵气。本来财官格有贵气的，但来点伤官就有阻滞 了不顺了，或者打工了。这不叫做破格，叫带忌。注意，主要是论天干发用的情 况为主，地支的为次。
印格配官星，学而优则仕，学习好，走上仕途，但是偏偏来点食神，虽然食 神克倒官星，但是它来挑逗你，官就不能全心全意与正印相配了，这个食神就是 带忌的状态。这种命就不走仕途，反而下海或者打工去了。本来官印格完全是做 官的料，来了食神挑逗一下，使官印格搭配不全心全意，使格局级数下降，这个 降格是因为食的诱惑，所以他的职业就与食神有关，食神在门外（时辰为门户门 外）则主出外找食，所以可断出去打工了。所以有时候你看是官印格就断是做官 的，错了，因为混了食神，就可能在外资企业作个高级白领。正官被挑逗一下， 不是被克掉，使他三心二意不与正印全力搭配。
例如：乾造
辛庚丙丙
酉子寅申
正官格带财星，大家判断一下此命好不好，是做官的还是打工的还是什么？ 正官带财，好像是成格的吗。但是时辰丙申，官星带财的格局，见了比肩，就是 成中带忌，关键是这丙火，丙火就来克财，本来要作公务员的走仕途的，但是这 个比肩来克这个财，就是引导他，不要作公务员了，来发财吧。正官见财，本来 好，但是比肩把财克了一下，不是克倒，克倒就穷命了（财这么多克什么呢？所 以是比肩挑逗财星，引财不与官星用神全力搭配，是带忌形式）。时辰上坐了个 财星，时辰是门户，门户上比肩坐财，就是说外边有大把的钱财在这里，引诱你 来呀。事实就是这样啊。这个命18岁出来混，20岁上百万，21－22破财，23 岁大破财，24岁进了监狱。坐了一个月出来了，他又想东山再起。这种命就是 官格带忌，把整个方向都颠倒了，变成了纯粹求财的命。本来正官格带财，至少 富贵命，为何一点贵气都没有？就是因为时干丙火（劫）对才的引诱，丙辛合， 把与官搭配的正财拉引到时辰门外了，正财是薪水啊，薪水在门外，所以这个人 不想读书，总想作生意。财官格没有破，所以能够发财。如果结合神煞，就能看
出很多东西了。为什么没读大学呢？想发财呢。首先从格局看，格中带忌，丙火 合克财，使之不能生官，就是不想走那条线了，就想走丙火财星的线了。其次是 什么呢，大家思考下。
例：乾造
甲丙己甲
子寅丑子
正官格，甲官又透，完全的正官格，丙火印星，官星配印。这是纯粹的官星 配印。天干纯粹，地支六合，财生官，干印支财又不战，这个八字能否挑出毛病 来？没有伤食克官，也没有财星挑逗印星，还没有七杀，多么纯粹呀。并且正官 正印加财星，三奇真贵，这是宰相命啊。刘墉（清中堂命）。财星带贵，又六合， 合入妻宫，娶的老婆很漂亮的。而且这个老婆非常知书达理的。
“双鼠夜游”（雷风恒语）
3、印格带忌：印透食以泄气，而又遇财露；透杀以生印，而又透财，以去 印存杀；
4、食格带忌：食神带杀印而又逢财；
5、杀格带忌：七杀逢食制而又逢印；
6、伤格带忌：伤官生财而财又逢合；佩印而印又遭伤；
7、刃格带忌：阳刃透官而又被伤，透杀而又被合；
8、劫格带忌：建禄月劫透官而逢伤，透财而逢杀，是皆谓之带忌也。
何谓救应？
1、官格有救：如官逢伤而透印以解之，杂杀而合杀以清之，刑冲而会合以 解之；
2、财格有救：财逢劫而透食以化之，生官以制之，逢杀而食神制杀以生财， 或存财而合杀；
3、印格有救：印逢财而劫财以解之，或合财而存印；
4、食格有救：食逢枭而就杀以成格，或生财以护食；
5、杀格有救：杀逢食制，印来护杀，而逢财以去印存食；
6、伤格有救：伤官生财透杀而杀逢合；
7、刃格有救：阳刃用官杀带伤食，而重印以护之；
8、劫格有救：建禄月劫用官，遇伤而伤被合，用财带杀而杀被合，是谓之 救应也。
三、影响格局等级的几个要点
1、格局最宜纯粹
论命就是看这个命贵贱贫富，贵是最高的层次。格局最宜纯粹，什么是纯 粹？纯粹是相对杂乱而言的，纯粹就是组合越简单越纯粹，例如刘墉八字，官印 格就是见官见印，别的什么都不见。
甲丙己甲
子 寅 丑 子 官星带印，八字天干就官印纯粹不杂，地支子财合丑不杂局， 生官而纯，官至中堂。有用的东西全部透出来了。全部是官印，就是纯粹。地支 财和印又不相战，子水和丙火是阴阳之道，不克。这种组合是非常简单的。就是 纯粹。多一个官，没什么关系的，就是多几个人和他争。
财官格就是见财见官，无伤食比劫七杀来杂乱。
《子平真诠》：“何谓纯？互用而两相得者是也”。如辛生寅月，甲丙并透，财 与官相生，两相得也。戊生申月，庚壬并透，财与食相生，两相得也。癸生未月， 乙己并透，煞与食相克，相克而得其当，亦两相得也。
“何谓杂？互用而两不相谋者是也”。如壬生未月，乙己并透，官与伤相克， 两不相谋也。甲生辰月，戊壬并透，印与财相克，亦两不相谋也。
纯粹就是越简单越好，财官格如果见了食伤，就会挑逗官星，见了比劫，就 会挑逗财星，就是带忌了。如果财官格带正印，正印不挑逗他们两个呀，所以带 正印也是纯粹的。
《明通赋》说过一句话：“若也纯官纯杀纯财纯马，身旺无杂，则官居极品”。 可见，纯粹是相当的重要，对格局的影响很大。不要认为官印格没什么财，如果 透出来非常纯粹无杂，不透财星相战，地支有，又阴阳相合，没关系的了。财官 格没有伤食没有比劫，就官居极品，最容易至贵，为官居极品。
如果天干甲木为正官，但是甲坐申金绝地，这也不纯粹了，也有影响了，要 注意这个问题。如果坐在别的地方，也有影响，比如刘墉八字换成壬申月，财的 长生地，为财官格，有影响但不大，纯粹的力量不如刘墉了，官不旺了，就比不 上刘墉了，可能是个厅级。
2、格局配搭重在有情
这个有情很有意思，是天地之间最微妙的，夫妻之情，师生之情，同学之情， 朋友之情。什么叫做有情？《玉井奥诀》云：“有气者急，有情者切”。万民英注 解为：有情，乃合气也，相合就是有情，一阴一阳之谓道，道就是圆满相随，不 管是天干五合还是地支六合，都是和气的意思。有人问了，天干丙火地支子水怎 么是合呀？丙火是阳，子水含癸水为阴，一个天干一个地支，就是既济。那什么 是未济呢？丙火壬水就是未济。如果是子巳就是既济。壬子丙午也是既济。先不 细说这个问题。有情第一点，就是合，甲己丁壬丙辛之类。于格局而言，即是： 格局带忌的情况，取合神制其凶神，转危为安，以合为有情是也。
例：
丙庚己乙
寅寅酉丑
正官格，偏偏来个伤官，官星被伤，但是时上乙木把庚金凶神合掉，这就是
有情。叫做格败而有制。七杀和伤官都是凶神，他们相合，就好了，层次就提高 了。合就是有情。如果没有乙合庚，那庚就把正官砍了。
例：
壬己乙甲
寅酉丑申
七杀格，财党杀，不好了，攻身了。七杀格党杀会穷的。但是这里甲木透出 合己，这个格局就提高了。这就是有情。
《子平真诠》：甲用酉官，最怕见伤官，但透壬合丁，是谓合伤存官，遂成 贵格，以其有情也。
有情：除了取其合神外，吉神生我克我刑我亦为有情，虚拱贵气生我、克我、 刑我、合我，都为有情。这里的我，不仅仅是用神，还是针对日主而言。所以刑 不一定是不好的东西。有情就是提高贵气程度，所以有情这个概念不独指格局救 应而言，更适用于八字整体造化。于格局救应而言，有情者则主贵。
例：
丁甲壬
酉
丁为伤，但与壬一合，化偏为正，为有情。有情者主贵气。
吉神是我、克我、刑我、合我、虚拱贵气都为贵气。
3、格局贵气重在清浊之辨
清，具有轻清，清贵、正气的含义。于格局而言，格局配合越简单越清，如 官格，即配财印则可，不要来丁点食伤浊杂，此为轻清。同时，带禄马吉神贵气 正气等流于八字格局间，也叫做清，如天乙贵人配上禄马，正官正财正印带了天 乙贵人。如学堂词馆、华盖、三奇、进神等清贵之气，则亦为清。八字成格再带 这些吉神就是清，又如带天月德神、德秀等天地正气，亦为清。
浊：格局看象成格又带点瑕疵，感觉别扭者，如印格，带官本成就官印双全 贵格，又带丁点伤食，虽然不伤用神，但挑诱正官，使其不全心配搭正印，大减 贵气，是为不清，更带凶煞如亡劫、元辰、勾绞、空亡之类，则更为浊也。神煞 也很好玩的，断细节的。比如丧吊，命中占此，就经常娶吊唁别人，不去吊别人， 别人就吊你了。还有些人格局不高的，就专门从事一些丧乐队的职务了，专门发 死人财了。可以用来断职业的。
4、八字秀气有实物气象之别
《子平真诠》云：印绶遇官，此谓官印双全，无人不贵。而冬木逢水，虽透 官星，亦难发贵，盖金寒而水益冻，冻水不能生木，其理然也。身印两旺，透食 则贵，凡印格皆然。而用之冬木，尤为秀气，以冬木逢火，不惟可以泄身，而即 可以调候也。所以格局论必须与实物论、气候论一起用。
例： 辛 庚 甲 丁
子
由于冬水木寒，所以不秀。
伤官见官，为祸百端，而金水见之，反为秀气。非官之不畏夫伤，而调候为 急，权而用之也。伤官带煞，随时可用，而用之冬金，其秀百倍。伤官佩印，随 时可用，而用之夏木，其秀百倍，火济水，水济火也。伤官用财，本为贵格，而 用之冬水，即使小富，亦多不贵，冻水不能生木也。伤官用财，即为秀气，而用 之夏木，贵而不甚秀，燥土不甚灵秀也。
例：丁	庚（日）
子
伤官见官，但在冬令水月见丁火，反为秀气，反而不是太差的命，权用之宜。 秀气是聪明有文采的意思，不同于贵气。伤官见官不是一无是处，是有点秀气的。
春木逢火，则为木火通明，而夏木不作此论；秋金遇水，则为金水相涵，而
冬金不作此论。气有衰旺，取用不同也。春木逢火，木火通明，不利见官；而秋 金遇水，金水相涵，见官无碍。假如庚生申月，而支中或子或辰，会成水局，天 干透丁，以为官星，只要壬癸不透露干头，便为贵格，与食神伤官喜见官之说同 论，亦调候之道也。食神虽逢正印，亦谓夺食，而夏木火盛，轻用之亦秀而贵， 与木火伤官喜见水同论，亦调候之谓也。
例： 丙 甲（日）
寅
春木火通明。建禄格，无什么财官，但亦有秀气。
3413760406400是以论命，“格局”寻其“贵气”，日干体象寻其“秀气”，此为论命要法， 务必谨记。
5、格局重在引偏化正
此点非常重要。
正官正财正印是天地正气，气贵正不贵偏。《明通赋》云：“善恶相交，却喜 化恶崇善，吉凶混杂，至怕害吉添凶”。吉神和凶神相交的意思，如官格透杀。 例： 己（日） 甲
卯（月）
例： 己（日） 乙
寅（月）
这两个命例怎么看？杀格透官，官格透杀，怎么看？
例：癸 丁（日）
亥
亥是正官，透出癸水杀星。要以偏化正，不要以正化偏。
官格透杀，正财格透偏财，正印格透偏印，食格透伤官，则为引正化偏，化
正大为鄙俗，大减贵气。
相反，如杀格透官，偏印格透正印，伤格透食，抛开格局成败而言，则为引 偏化正，由卑贱反贵。
所以很多人貌似成格，却不做官，不过是发点财，就是因为正气被化偏了。
再如官格透偏印，有偏财制偏印，则为引偏化正，也是贵命。
如果官格透正印，时辰又见偏印，则偏气浊杂正气，减分数。贵气有减。
如《明通赋》万民英注解：如甲日亥月，透出癸字，变偏为正，方为十全， 主招恩宠遇贵，又得祖父之财，然亦不免先遭耻辱，（我说过，凶神在月令，都 是先失败，或先遭失败，一般是先贱后贵。）或偏生，以贱至贵，以贫至富，自 婢为妇，以吏为官，以卒补将，皆偏印之所致也。偏正俱有，又有浅灾，或重拜 父母，或僧俗相杂，或过房寄养，或偏生正养，或正生偏养，又忌比肩，争宠分 恩，阳刃多，或合去，或印微，遇而不遇，虽有荐举，亦不能拔萃超群。
例（小乖提供）：
丁癸戊丙
亥卯午辰
正官格，财官印相全，用正印就好了，偏偏丙火来混浊。这个命就是象小乖 所讲，是过继命了。这个格局还是成的，虽然成不了大富大贵，有点浊气，有点 化偏，免不了先遭一些挫折，丙火虽浊杂，因官格成虽然不权贵公卿，亦作平常 好命看。
例：
癸癸甲己
亥亥辰巳
偏印格透正印，引偏化正，真是两个母亲，生母早去，后母所养，后母对他 很好，引偏化正嘛。偏印在月令，都是先有不顺的，他也是，母亲去世打击很大，
生病休学。这种命有浅灾，说的很对。老母过世，伤心过度，导致生病休学，这 就是浅灾。这个八字还可以，层次还可以，但是相关的事情必然发生。先遭耻辱， 再受顺途。财印相战，父母之间有问题。巳亥相冲，全部没有了。如果有丙火， 就更应验印星会去世的。
6、用神禄马吉神贵在旺相有力
《子平真诠》：身强煞露而食神又旺，如乙生酉月，辛金透，丁火刚，秋木盛， 三者皆备，极等之贵，以其有力也。官强财透而身逢禄刃，如丙生子月，癸水透， 庚金露，而坐寅午，三者皆均，遂成大贵，亦以其有力也。
这里，点出用神、吉神、禄马、才官、救应之神（用神为凶神时）都贵在临 月令旺相之地，或临时辰分野旺相之乡，或坐在五行十二宫生旺之所。
第八讲 格局分述
《格局大义》中已经把大纲写出来了，《格局大义》主要写出了格局成败的 形式和对应的人事状态。今天课堂上主要补充一些没有讲到的东西。
一、正官格
正官格成格条件非常简单。
官星宜露，喜印绶、财星。就这么简单，围绕第一点是看官星透干否？第二 有正印否？第三有财星否？用这些搭配可以断正官格是否成格。官星见正印，就 是官星配印，见了财星，就是官星带财。正官格中最重要的是三奇，即财官印， 非常有利。财和印是相克的，所以有个位置讲究的问题，如果位置不当，会造成 财印相战。戊土日主，卯月，有财星又有印星，财印位置不当，很容易造成相战。 所谓相战，主要指正财正印各占据年月（多数表现出父母婚姻有问题，对自己的 格局也是有损），通常指年、月位，如隔日元就可以。（请注意讲义没说的内容） 财印不要相战，三奇中财印相战则财印皆损，反失贵气。
正官格怕什么？
官格第一败：刑、冲、破、害。卯是正官，时辰见酉，就冲了。要注意，刑 冲破害，只忌年时对月令用神之冲破，如果日支与月支冲破，无妨。主要是年时 刑冲破害用神，一冲，所有贵气都摇动了，对整个格局都冲动了，如果是官格见 伤，能把伤官制了，还好，但是如果是冲动了很可能坏了官的根本，所有刑冲破 害官格第一败。很多人不注意刑冲破害对格局的破害，其实这是最主要的破坏方 式。当然了，正官格还是怕见伤官七杀的，这也是破格的。
正官格成格但又略带比劫、伤食挑逗，为带忌，不是完全败，一般叫做带忌 不叫破格，较多的是白领，打工，不贵，帮人家做做事情而已。外企白领，就是 这种带忌的情况，一些民办教师等。
补充一下正官格的东西：
汉代司马季主：“真官时遇，早登金紫之封”。这个时是得天时的意思，指 在月令上，其实就是指正官格，而不是时上见正官。正官格是所有格局中的第一 格。所以我们要重视这个正官格，正官格为第一吉格，尤以女命为旺夫，但不得 破格。
《通明赋》：“禄得天时，奇花生于金带”。这两句都说明正官格成格，很容 易少年发迹，步入仕途。以前都认为读书读好是可以做官的，这里就隐藏着正官 格是可以看学历的，一般官星无破、旺相，都是学历高的。
“名标金榜，还须身旺逢官”。要注意断学历的时候，很重视官杀的旺相程 度，除了看格局是否成格，还要看官星旺不旺相，官格有没有成，特别是那种官 星配印，也是学习特好的，官星配印学历是最好的。
还有一种，戊土卯月，时上透官，此种人往往更容易少年发迹，更容易平 步青云。时辰代表门户，一出门就见到正官，正官格，透出在这里，一出门就遇 到贵人提拔。如果正官格透出在时上，更容易发达，平步青云。《渊源集说》说
是时上正官格，刚才说的“真官时遇，早登金紫之封”“禄得天时，奇花生于金 带”亦有解作为时上正官格，我认为说的也是有道理的。所以我认为正官格在时 上透出，就更容易发达，更容易平步青云。不管当官与否，很容易得到领导提拔。
为什么强调官星透露呢？《神峰通考》张神峰自称逸叟，他说“似乎为官 者，显扬威德”。正官显出才为大丈夫，如果正官不透怎么有用呢，不透就有被 人压制之象。就是即使你是个人才，有能力，但是很可能被人压制的。
《渊海子平》说，“月上有官星者，时上兼有财星，真贵之人。”就说正官 格若时上带有财星，真贵人也。财官格上了一个档次，这种时候是真贵，往往容 易得到贵人的提拔。所以我们论正官格是要注意一些小细节。正官格见到财星是 正官格成了，但是如果财在时上，是最好的了。
例：乾
戊壬癸辛
午戌亥酉
戌月令，戊土和辛金都透出，但是戊土当权得令，所以是杂气正官格，不 是偏印格。当然也可以叫做杂气官印格。官当权得令，辛也相。这个八字有没有 毛病？贵不贵？没有天乙贵人，没有天月德，亥为劫杀。正官格旺，配财星！偏 印也透，不能作凶神看，也作贵气看。正官格配财，但出现了壬水劫财，这种情 况就叫做比劫争官，大凡官场就多竞争。这种人就苦于在名利场争竞，一生忙于 杂事，为名为利。比劫分贵，争官。为名利苦了身心，更带劫杀，忙碌之命。所 以我们要经常记住这种比劫争官的情况，为名利争竞。比劫很苦恼的，不仅仅劫 财，官星也争，食神也争。这里就要看谁争得到，癸亥要比壬戌旺一点了，但要 注意，壬戌癸亥都是大海水，壬戌为阳为正了，这个更大了，这就很辛苦了，争 来争去，本来成了又丢掉。正官格争官一透出来，就想负责，所谓人在江湖身不 由己，本来要好好做的却偏偏有比劫来争。谁争的赢，要看日主和劫财的旺相程
度。如果日主太衰弱了，经常是日主失败的。这里癸亥日主很旺，旺就想争赢， 但是壬戌癸亥都是大海水，所以还是有成有败的。对方反馈很准确。我们还要注 意，年上正官，终身福气。虽然他争来争去，他还是很有福气的。年上七杀，终 生不可除去。所以我们要注意很多细节。再看，月支为戌，戌是好斗的，“辰多 讼，戌多斗”。所以结合比劫争官，断他很好斗的。这种是多重取象，所以要多 了解，如果不了解，怎么取象呢。我说这命是离婚难娶之命，不缺女人，但是婚 姻有问题呀，糟糕，交的女人不三不四。就是有点配不上他。任何情况下，不能 单一取象，要多重取象。要配合整个八字，这里还有干支取象。看婚姻、看女人 肯定看财，很简单，财星代表女人不能被劫，肯定是有过男朋友，老公。劫财这 么多，肯定滥了，这里还带了劫煞占据了妻官。为什么不三不四，跟神煞有关， 劫杀，劫过她，不仅失身那么简单，还代表低层次，滥的，没有什么品位，占据 了妻宫的位置。而且时辰偏印，更说明问题了。财星见了劫财就是被劫了。如果 是比肩不是劫财，就是争竞了，劫财是克妻了。比肩代表竞争，更多人争，说明 他老婆以前很多人追，不过减少了被劫的力度。但是妻宫逢劫杀，还是有这个倾 向的，不过减少一点而已。因为正官第一吉格，没有伤官破格，只是劫财透出， 有竞争而已。这个八字还是有点层次的，在事业单位里能干到科级以上了。
八字见比劫，最要日元旺相，能竞争过他人。选运动员都是这样的，日元 旺则能战胜他人，八字见阳刃，多军人象，和平年代就是运动员，教练。
例天涯任我行八字：
己乙丁癸
酉亥酉卯
天涯说是慕名而来的，我也不了解他，我看了八字就说，你是个作顾问的 人，是出谋献策的人，最适合作幕僚，参谋顾问了。
这个是正官格，有财星生，官星带财，官格透杀，以正化偏，减了贵气，
偏气太强了，所以不做官了。本来是正官格吗，走偏了，首先成格了，说明他能 成功的，但是走偏带忌了，就不做贵人，不作官了。食神虽然不克正官，但挑诱 一下。走偏就不纯粹了，浊气了，叫做浊杂。
首先看到正官格得到财生，财官成格，首先第一个理念是大富贵人。如果 有破，就减分了。正官格要成首先要当官了，但是他不当官，你要想为什么不当 官了。首先透出七杀，以正化偏。并且这里七杀制化有点乱，用食神制杀，又有 枭神夺食了，引正化偏最多是在官场上减几个级别，原本就是当官的料吗。现在 他还是当“官”了，就是老师，管理学生嘛。正官格透出七杀，用食神制它。我 们说过有杀先论杀，尽管是正官格，但是透出七杀，还是要论七杀，就要制化， 正好有食神来制，但是又透出枭神夺食，枭神夺食就是没饭吃了，代表失业，贫 困。所以他之前就不很好了。我算他30岁之后发家，02年之后变好，05年得权 贵赏识。我还说过，妻子很贤惠，也很能干，当然长的也不错。他说，对，是贤 妻良母。他说05年机缘很好，02年不错，带的班全市第二。
开始不是那么好的，后来得到权贵赏识，学算命的，也挺厉害的，被一些 老板看重了，开始作幕僚顾问。这几年做得很好，兼职幕僚，主业做老师的。他 说之前是很不好的。本来七杀制的很好，但是枭神夺了食，就不能制杀了，所以 就倒霉了。所以正官格引出这么多东西。本来财官相生多好，偏偏透出七杀，从 十级下降到八级，然后食神制杀又被枭神夺，又降，很多命就是这样降降降降， 官格就不作官了。此命有很多贵人，“丙丁猪鸡位”。三个贵人。正官格带贵人， 是很好很好的，偏偏以正化偏，化掉贵气了。所以正官格当老师，后来作顾问， 也算可以了，层次不低了。
不是让你们断细节，而是通过这些细节理解正官格的层次变化。
贵人这么多在地支，地支是宅舍，去去贵人家，来来往往，穿插贵人间， 要不你是贵人，要不你是帮贵人做事的，所以有贵人的一般都不错，包括女命也
是，女命论贵人是这样的：“一个贵人是好命，两个贵人心不定，三个贵人定作 娼，晚景或作豪家正”。女命多贵人虽然有浊滥之嫌，但总比伤官比劫好哇，男 朋友也没有，又离婚。有贵人一个，一般很好。
正官格，喜财星，此命刚好妻星坐妻宫，所以妻子对他是很有帮助的。关 键就是他制卯木，本来食神制杀，却有枭神夺食，而酉金冲克卯木制枭神，要逢 妻妾来救助，所以娶了老婆一定发达的。娶了老婆运气会好。卯酉冲，可能妻子 身体不好。并且妻宫带贵人，这种级别，娶了老婆就突然间暴涨。他说，我28 岁结婚，此前很差。我说他30岁后发家。就是娶了老婆后就旺夫了，他摇身一 变成了顾问赚钱了。帮助人家看风水，看卦，算命，解灾，很厉害。所以正官格 还是比较正派的，但是透出七杀，就有点反了。带贵人，清贵之气，清浊之辩说 了，贵人主清秀，所以他的文学素养很好。我说过，天乙贵人逢禄马就有清贵之 气，但是引正化偏了，要不然不是作顾问的了。酉金克卯木，很好，我说你妻子 贤惠能干长得漂亮，他说完全正确，是个贤妻良母，也是个老师。我说是夫人首 先爱上你的，他说哈哈是她主动的。我说你生女儿，你女儿长的漂亮，比老婆强 了。他说目前品学兼优，老婆正悉心培养。我说你03年犯了官非破了财，从三 主三限看出来的。他说是犯了口舌。69年的人，03年34已经进入中限了。怎么 会犯是非呢？本来枭神夺食，枭神不好，凡是出现枭神的话，要出问题。并且 03年癸未七杀攻身，天干是看好不好，地支取象，未土在原局是什么，木库， 木为枭神肯定夺食。本来用食神制杀的，枭神夺了。反映出什么不好呢？为什么 说犯口舌？在这里，我的推断是易术方面。说不好，首先要看原局，我说过，欲 断运内吉凶，先判根元胜负。要看大运流年吉凶，发生什么事，要根据原局字眼 根元去判断，亥卯未偏印局合局了，乙木多了夺食，七杀就攻身了。七杀有制化 本不凶。凶是因为未土出现，等于卯出现了，所以七杀就攻身了。
要明白这个八字破格在哪里？七杀透出，枭神夺食！流年癸未，七杀透出，
就表示这年不好，那为什么不好，看地支未土，联系到亥卯未三合，枭神夺食了， 七杀没有制化，真的不好了。己土在未得根是正确的，但是我们看的不是那条路 线，己土尽管旺相，但是枭神也旺啊。癸水如果有制化就没灾了，未土有己土有 乙木，同时透出，未土到了，乙木也是到了。癸未是杨柳木，木本来不好，杨柳 木也是辟邪用的，克食神了，七杀没有制了。所以我判断出了点是非。我没明讲， 他也没细说。
例：乾
己乙丁己
酉亥亥酉
跟天涯八字有点相似。地支全是贵人。亥月令，正官格。
官星有两个食神挑诱，肯定不是官居极品。并且官星不透，不是做官的了。
这个八字说纯粹，只能说地支纯粹。但是天干有己土透出，就不算纯粹了， 但还算有贵气。
丁火无根气，所以看地支亥水正官，又通月气，所以向禄了嘛，应该是好 命。在格局中是财官相生，但官不透，食神挑诱了，不会走仕途之路。既然是因 食神挑诱而降格和改变职业的，那就得从食神己土考虑职业取向，己土坐下是酉 金，酉金又是财星在年在时，在国外，在门户，才官格又成，是不走仕途致力于 求财的企业老板（因毕竟是才官格成，带忌只是不走仕路，不大贵，贵上大降格 而已）。并这个八字没有正气，没有正财、正印，正官不透，透出偏印了，正印 是执政党，偏印是在野党，所以不走仕途了，而且正官格被食神挑诱了，带忌了， 为企业老板。
我断他性格：八字全阴，正官格，满盘贵人，定是性格重细节，稳当柔和， 踏实，得贵人财。他反馈非常对。我继续断，此命可得贤妻贵子，一生谨慎有余， 魄力略欠，有过两次变动，错过一些机会。断性格，完全是用阴阳断的。八字全
阴，偏阴，肯定是细腻柔和稳当，正官格成格，就是纯阴偏阴的优点了。他自己 反馈是稳重细心踏实柔和。因为满盘贵人带财星，所以得贵人财。说他两次变动， 是因为正官伏吟，财又伏吟，各一次，即为两次变动。我说贵人多，颇有人缘， 工作劳累，为妻为子。刚才我说娶了个贤妻，妻子优秀，是名经理，很有文采， 生了个儿子。
我又说在外企干，估计是跨国企业，有职权，走动很多。走动跟伏吟有关 的，伏吟就是重叠了，来来去去了。官走动是为工作走动，财走动是为挣钱走动。 我说职业性质带技术类的销售管理，是工程师性质。他说曾经做过区域销售工程 师。现在自己出来干老板了。
看禄马向背，日干衰弱，日支有正官，月令向禄，有贵了。但是食神丁点 透出挑诱正官，正气又不透，所以不走仕途那条路。要记住，凡是有天乙贵人遇 禄马的，都有清贵之气的。在企业可以作主管经理了。
例：坤
己己辛庚
未巳巳寅
虽然官星不透也是正官格。
八字财官印全，时上败财是带忌，没有严重的破格。刑冲破害，伤官七杀 为败。首先正官旺，自坐巳火，官星旺，虽然没透，但有财星。我说过，月令正 官，时上逢财星，真贵人也。所以很好的命。看破败之处，有偏印，但是不严重； 没有刑冲破害，没有伤官，没有七杀。
有刑，但是这个刑非常好。
辛金自坐长生，为长生学堂。如果禄马财官印格，带长生学堂，天月德， 天乙贵人，具备清贵之气。正官是看学历的，坐下正官，向着禄，没有破格，仅 仅带一点劫财为忌而已，并且劫财弱，庚金坐绝地，劫才比不上日主自坐长生，
所以我胜他败。
驿马逢刑，赚外邦财。带点忌和浊杂之气，所以不走仕途。“名标金榜，还 须身旺官强”。此人读书非常好，在深圳中学任团书记，考上大学又出国了。此 格局在清贵方面提升层次了。但是比劫还是浊了。有偏印，有劫财，不会走仕途 的。马星带刑逢财，到外国打工去了。卖东西百货什么的的。马星逢财在外面， 发外邦钱。即使不出国，也赚外国人钱。偏印好像破格，实际不破，不过带点偏 气，浊了一点而已。加之劫财也浊，所以肯定不走仕途。
不过女命还是不要见到劫财，正官格，劫财就要分官。也分福，分财，分 寿。没结婚之前分男朋友了。所以她感情方面非常苦恼，总想与外国人结婚，但 是外国人又没有结婚的理念。正官伏吟，走来走去，似成非成似败非败那种的。
这种命这种情况出现非常多的，不能当破格看，只不过带忌。百分之九十 都是带忌的，不能官居极品。劫财自坐劫地，所以竞争中能胜利的。学习别人学 不过了。偏印不好，女命大怕偏印和劫财，但是天干全透的这些东西，所以命格 大打折扣。
此命婚姻怎样？巳火伏吟，有人说是不是两个老公？不是。都是正官，不 能说婚姻有变，都是一个字，只说明一个游离状态。夫宫门庭的跑来跑去罢了， 总出差吧。伏吟就是走来走去，我说你和男朋友分手又复合，她很痛苦了。
我断她离婚，是因为印星。正印代表证件。偏印是不合法的证书。正印是 天地间的正气，偏印，就是不合法同居了。透出两个偏印，就是两个证书，一个 是结婚证书，一个是离婚证书。配合官星伏吟，透两个偏印，才可以这样断，婚 姻不好了。加上劫财分官，老公走了。
注意，凡正官格的女命，基本都旺夫，当然是在无破情况下才这样。所以， 男命找妻，一定争取找正官格，或者官杀旺相，当然这种女命可遇不可求。这种 女命基本都找贵人为夫。女命最好有印星，官星代表丈夫，女命有了印星，就可
以制住伤官，保护丈夫了。最好透出，发用了，伤官来了就制住。
若说正印是合法正本证书，那么偏印是偏名分的意思，就是以前的妾。现 在没有妾，就是同居没名分的意思。
我说她的命以后会靓车豪宅，不在话下。她有个弟弟，我说她弟弟还不错。 其实断六亲不仅仅看旺衰的，旺衰是其中之一，最主要是乘权（乘权：坐下是禄 马才官印贵人福德之类）。比如乙卯坐禄，庚金坐下是财，就是乘权，得权得势。 这个是驿马，驿马就是车嘛，他家很有钱，偏财为贵人，老爸有贵气权柄，她弟 弟也是读书出国，姐姐帮弟弟了。六亲中很重视神煞和坐支，断日主要看整个八 字，断六亲就不是了，一是主要看坐支，是坐下禄马贵人星，还是坐下凶煞贫贱 星？二看有何神煞临之。
劫财坐下财星逢驿马，出国了嘛。她弟弟以后也不错吗。庚坐正财上，天 地正气，寅申巳亥是四生地，生发之地，很阳刚。她说弟弟很阳刚帅气的。带正 气的人不可能很猥琐的，样子不会差的。这里有很多技法的。要明白一点，不要 忘记这是正官格，带财星，这个财星非常重要。弟弟坐财星上边，弟弟也错不了 的，很贵的。我说过，财官格时上财星真贵也。要层层推测，不要离开原局。为 什么好？正官格喜财星，弟弟坐财上，弟弟也好了。劫财克财了，带一点忌罢了， 说明弟弟要借姐姐光了。还是贵人，正财，驿马，全集一身。并且兄弟宫正官， 是劫财的长生了，带长生学堂之气。她还在读书。
从庚金可以看出她还有一个弟弟。庚坐寅禄马长生之地，有贵气。
也在德国读书。
正官格如果官星不透，发达会慢一点。如果透出时上，就少年平步青云。 但是她不透，都是偏印，无禄，压住了，所以她被压服了。但是她还会成功，不 过慢一点而已。
他学的什么专业？这里有个亡神，加上驿马，所以这个时辰特别重要。正
官格如果没有财星，没有贵人，就不这么好了。12个时辰只有这么一个时辰这 么好的。断职业要先看格局，匹配点在哪里，此造官格带财，成格在财，就要看 财，正财财代表薪水，财在哪里就大致可以断她如何了。财到门户，带驿马，透 出庚，庚为西方，为金融，她学的是经济速算。驿马是走动，学易的人如果带驿 马，一般是实战派的高手。亡神也是料事如神，所以她学速算应该是对头的。她 没学易，但是她学佛。八字带火，火气这么重，火为佛，水为道，木火为佛，金 水为道，而且官杀带火，这么重，官杀为鬼神了，而且透出偏印。亡神也是高手， 料事如神吗，诸葛亮就是亡神天马都带。
例，古命乾造：
己乙丙辛
未亥寅卯	/
亥水七杀，七杀需要化，有了印星化，正印出来好像很不错，日坐长生学 堂，又有贵人，亥卯未正印得势，很不错的呀。时辰分野，又有卯木，所以正印 很强，七杀应该是转用为福的。这个是大贵命！不过这个大贵命凶死了。这种叫 做鬼啸连环克。我去年就是遇到这种情况了。什么叫做鬼啸连环克？八字是贵造， 年干为根基，乙克之，辛金又克乙木。这种命无论多富贵，都会有凶灾。鬼啸主 恶死。辛时干克月干乙，乙月干又克己年干。（注：连环克，乃连环“七杀”之 意）
例雪衣：
乙癸戊丙
卯未寅辰
庚辰大运，丙戌流年，就出现鬼啸连环克。丙流年克庚大运，庚大运又克 乙年干。
去年就差点了PK了。我是杂气正官格，庚金合克了正官用神，我就失掉公
职就行了，有财星，不会有其它问题了，但是流年丙戌，又克庚金，这就叫做鬼 啸连环。而且我这是用神被损连环克，用神正官被克，不过是公职没有罢了。我 还有财星，食神生财，也可以呀。但是问题是流年丙戌把这个食也克了，所以连 钱都没有了。这是岁运命三才形成鬼啸连环。怎么化解？我当时的化解方法就是 不出去，在家。因为鬼啸很容易是出门被pk掉了。所以我不出去。我想不出去 看看书就好些了，但是在家发烧不得了，都抢救了。丙戌年九月。都抽搐了，诊 所主任医师过来了，人家找他卡拉OK，他都不去了，说他这里有个病人病重危 急，哈哈。当时我自己用一些东西化解了一下。
命局出现就最严重时，可说是无救的。大运、流年出现则有救。
《玉井奥诀》和《看命口诀》都提到了鬼啸连环克这个技法。
例乾造：
戊乙	戊丙
申卯	戌辰
正官格正官透干，就是真正的“显扬威德”了，如果不透，就被压制了， 有损格局。正官格要有禄，而且月令透官。真官时遇，得受金紫之封。这个命好 不好呢？这里有个卯戌合，好不好？是不是合绊？六合是个很好的东西，加强正 官了，冲它都没关系。六合可以当神煞用的，相当一个吉利的神煞。这里正官格 一合，地支代表自己的，合之。如果逢到伤官的话，一合，就躲闪了。这个命好 不好？局中无财，有食神，有点挑逗它了，又有比劫，是不是破格了。象这种情 况，正官格，如果没有伤官、七杀和刑冲破害，先断好命。一般都是带忌的，带 比劫，不过在官场斗来斗去的。带偏印不过减点贵气罢了。关键是正官透出来了。 带忌就不是官居极品了。好纯粹的就是居朝廷了。
这个命是铁路的一个官员。当时问丁亥年能不能升职。偏印还是有用，特 别是戊土逢偏印后有用，戊土见丙火有用，这里要同十干体象结合。这里确实戊
土有挑逗，一生少不得竞争。比劫带食神，同他相合，请他吃饭了。食神代表口 福、饮食，上边带比肩，合你的正官，暗合是偷偷的，就是请你吃饭了。为什么 是铁路的？我这样断的：这里辰戌天罗地网，罗网就是网络，申为传送，中间夹 个卯木青龙，一条龙肯定是火车，又是网络。这里很好用的，天罗地网，用的最 多，如果房地产就代表田园；IT就是计算机；传送就是路网了。男怕天罗，女 怕地网，技法上就代表网络。看这个八字竞争，谁赢？戊戌是魁罡，很旺，差不 多跟戊午一样旺，戊申虽然自坐长生，但是他比对手强，所以自己强。身旺官旺 为什么官位高？能竞争过对手！他对手很强，他能战胜对手，所以他的官位应该 很高。我说这个运己未运，有点麻烦，肯定是做官的没问题，这个运肯定是压倒 对手升职，逢劫财就是遇到对手，原局，欲断运内吉凶，先看根元看胜负，虽然 走的劫财运，就是辛苦一点，但这个运肯定能升。但是测丁亥年能不能升，就难 说了。
我认为这样的，原局是官星配偏印的，出现正印，以有化无。原局本来就 是偏的，不要再搞正的。有字应字，把原来局中的搞掉就不好了。虽然丁是正印， 但原局没有丁。因为丙毕竟是原局的官印格，命里已经定了。引偏化正和引正化 偏是对原局说的。如果流年字眼和八字原局中的字眼相同，这年就要有比较明显 的事情发生。（注，此命戊午运辛巳年提职，己未运癸未年提职，乙酉年降职， 丙戌年又提。）所以在丙偏印年升职，也是有字应字，乃官星配印（丙）格之成 必然应丙火偏印年。
例乾造：
辛壬丁丁
酉辰巳未
这是个杂气正官格，所谓杂气正官肯定是跟正官格不同的，在人事上代表 的性质不同，所谓杂气就很杂了，所代表的事业性质不一样，说起来有点机关性
质，有点事业性质，有点外企性质，所以很复杂，或者他做的事很杂，或者打杂， 反正杂的意思你能想出来就可能代表那个意思。当然如果杂气正官格成格无破的 话，他也能官居极品的，一样的道理。我说过，算八字要顾名思义的，很重要的 一点。我们看看这个八字。辰月透出壬水，没见癸水。但是这个正官在辰月为正 官休囚地，在时上也不旺。所以我们可断，即使当官，官职也不会很高。这叫做 囚地吗。土克水吗。正官格配了财星，肯定是财官格，又透出比劫挑逗一下，格 局又带忌，就是财官格带忌，所以贵气大减。并且从五行旺相角度看正官临囚地， 而且在时辰分野上也是囚死之地，也不旺相。所以这个命正官格成格了，带忌， 格局有损了。那么有没有官职呢？做不了多大的官的。财星是旺相的，所以钱还 应该不少。辰未都是食伤，但是没有透出，损害不是很大。丁见丁，带忌，比肩 是为争竞，又损财气，导致财与官不愿搭配。我判断是事业机关工作人员，吃饭 的人多，做事的人少，争竞嘛，就克财星损了贵气。不是克官用神。本来财官格 很好，但是透丁火比肩克了财星，所以带忌了。这就叫做比劫正官。如果是做官 的，就代表在官场斗来斗去，如果是小职员，就是吃饭的人多做事的少，争个位 置太难。我断他是机关事业单位人员，但是没有做官。这就是时辰定贵贱之比肩 争官。时辰破了这个财星，财官局带忌了，带了破败了。主要是看天干，地支食 伤没透，不是破格。要记住，地支与地支先作用的，地支不克天干，臣不克君的。 不过岁运透出来才作用，地支不过是个埋伏。不逢流年大运引发没事。天干跟地 支要用长生诀来表达的，比如临绝地就是天干在地支上的生克关系，天干在地支 上的一种状态而已，用长生诀来判断，不用生克表达。比如天干临地支为囚死之 地，就可以了，不用再看生克了。所以他就是在办公室作文员了，送送文件了。 他是市委办公室文员，没有职位。为什么是市委不是县委？我要提出这个问题。 这里跟清浊有关，辰月中正官为天月二德，天月二德为正气，官星越正代表的职 位越高，虽然官临囚地，但他单位不囚啊，所以是市委不是县委。不是官星旺衰
问题。我们要记得这些神煞是天地中的清气，天月二德表示这些清气的正气，政 府是管理国家的，天月二德正气神煞在里边并禄马的话，代表的东西是越来越真 贵的，但是他休囚了，不代表单位不行。这个命也在竞争中，能不能争个小职位。 丁未是羊刃，羊刃是很强的，所以丁巳争不过丁未。这个羊刃是个神煞，跟阳刃 的意思一致，但力量不如阳刃强，五阳干才有阳刃，阴干的叫做羊刃。所以这种 竞争很困难，失败多过成功，是六四开。这是很辛苦的一个命。不过年上正财还 是有福气的，吉神，虽然层次不那么高，但也代表吉祥。
例坤造：
庚丁丁辛
戌亥酉亥
我们列举的基本都是格局中成中带忌的，这也是方便大家算命。估计大家 遇到的基本都是这种命。
这个命正官遇到财，财官格，但是透一点丁火，就把格局的所有贵气都减 了，带浊气了。我当时是这样判断的：正官格得年干带财，统摄全局，正财为薪 水，所以年统全局，年为国家，故得国家薪水。时辰定成败，庚引时上是有气的， 跟时辰是相照应的，正财完全可代表领国家薪水。正官格配正财，正财代表薪水， 年代表国家，所以领国家薪水。但是还得看时辰，看时辰照应不照应，正好时辰 庚金与年财照应，时辰定成败。做什么事业的？庚金为薪水，看坐下地支，戌土， 为文库，还是伤官，伤官对女命来说代表孩子，跟文库有关，跟孩子有关，就是 指学校了。但是这样断就错了。这里边戌代表文库是没错的，如果凭借伤官代表 孩子的话，就可能断错。文库跟文职肯定有关，毫无疑问。她的职业，要从时辰 上延长过去，因为一天12个时辰不可能都一样，为什么非得强调跟时辰庚金照 应？就是判断职业，不能一天的人都作老师吧，要看时辰，时辰要分毫加减。亥 时是劫杀，劫杀在正官格中是代表权力的，就是文库中有点权力的倾向。所以断
他是属于国家事业单位，在一些权力单位中作办事人员的，有点职位。劫杀带有 执法的意思，所以断她是执法单位做文职。劫杀主权罚，与正官格相照应的，互 相对应了。判断格局一定要看时辰通不通气，就是大家互相关不关照。所以我断 是文职，为什么是文职呢？因为带有破格，戌亥代表奴仆的，八字里边如果格局 层次低的话，多见戌亥的话，奴仆。公仆，公务员，人民的公仆。分析职业要相 当的严谨。要层层叠叠分析。时辰考量。正官格配正财，年上正财，财在哪里发 财就在哪里，财在年上，就是领国家薪水，是否能领还要同时辰照应，如果时辰 通了，就是确实领国家薪水了。既然代表国家薪水，薪水在哪里，在戌那里，戌 文库代表文职，戌又是伤官，那是不是老师呢？照应时辰，时辰劫杀，是有权力 执法性质的。所以这样层层剖析，判断为执法单位的文职人员。为什么为文员， 因为戌亥为奴仆。戌亥就是层次不高的。做官的叫人民的公仆了。这个没官职， 是官的奴仆了。有丁透出，加上这些忌。如果时上没有辛金，有庚金也可以，通 通气就可以。所以时辰是分毫加减这句话非常重要，包括断六亲断职业都是分毫 加减。民间盲师断兄弟，经常说这样一句话：此人午月午时三兄弟，就是时辰分 毫加减。所以这里断职业里，牵涉了很多环节。
对于这个命，首先要断出格局是中低，是成格带忌，没有那么高，要断出 职业是什么性质，目前状态什么样子。
记住正官格一句话：官印最宜相会，德政加封；禄马极喜同居，官能称职。 这就是官印格，到底能达到什么境界。德政加封，名声好，管理好，被领导加封， 说明他的管理能力强。财官格就是很能干，做官能称职。
二、七杀格
有杀先论杀。我一再强调这一点，就算不是七杀格，只要透出七杀，就要 先对付这个七杀，先制化这个七杀。官杀混杂更要制化了。有杀先论杀，无杀方
论用。就说明了七杀的那种重要性和在格局的份量。
我们要知道七杀的制化几种方式：用食神、正印、伤官合杀，羊刃合杀。
后两种就是有情制法，合就是有情，这种制法更贵。偏官有制化为权，英俊 文章发少年。这说明如果七杀被制往往容易成功。我说过，七杀虽然是凶神，往 往是白屋穷途之人，穷苦或大突变故出身，但往往被制化后容易成功，令人刮目 相看。昨天还是一个穷小子，今天就是老板了。七杀得用的话容易成功，所以偏 官有制化为权。七杀格的人，为人性重，性格比较稳重，比较直，刚直，不屈， 很有豪气，不折不挠。这两种命，如果羊刃合杀，伤官合杀，配合的好，贵不可 言。因为在格局层次里边出现了“有情”，七杀格各种成败形式，格局大义都有 了，最怕见财，财星党杀穷，怕身弱无制，怕冲。
四柱纯杂有制，定居一品之尊。这就是官杀混杂的情况，如果官杀混杂了， 去官留杀或去杀留官，很可能造就一种大吉之格。
例乾造：
戊辛乙丙
申酉巳子
四柱纯杂有制，本来是七杀格，但来了申官，好像多余，其实不多余，天 干没透正官，不杂。七杀格得到伤官之合，有情。把正官留住了。丙辛合杀，留 下申官，即为一品之尊了，反贵。官杀混杂，但透出的只有七杀一个，不叫官杀 混杂。但有点浊杂，去掉留清，反倒是一品之贵。
例坤造：
壬甲己壬
子辰卯申
杂气正官，有官有杀，透官。坐杀被制，更贵了。申暗合卯，伤官合杀， 制了一下，把敌人全部搞掉，正官格，更贵。如果没有卯，也是贵命，但是不如
这个更贵。所以说四柱纯杂有制，贵居一品。
另外还有一个格局，时上一位贵格，时上偏官。时上一位贵，指在时上独 见一位七杀，年、月不见官杀，年月一点官杀都没有，不论在天干还是在地支， 都论时上一位贵。时上一位贵成格条件：一要身旺；二要年月中没有官杀（藏干 不算）；三是七杀要有制化，但制化又不能太过，太过便为凶。
如果时上有七杀，年月还有七杀，就是劳碌辛苦之命。
偏官时遇，不能制伏太过，需要制化是因为它是凶神，就如一条猎狗，驯 服了它它能帮你，如果把它也搞掉了，就不能帮你了。所以偏官时遇，制服太过， 乃是贫儒。不论时上一位贵也好，还是七杀格也好，不能制服太过，特别是女命。 有一定点制服就可以了。化恶从善，引偏入正，制掉了就不好了。就如贼寇，你 招安了能帮你，剿灭了反倒不得其力。时上一位贵到底怎样贵法呢？
“时上偏官一位强，本身健旺富非常；有财有印多财禄，注定天生作栋梁”。 本身是代表日元，日主健旺七杀强的意思，七杀越旺越富，略见有点制化就行了， 这条猎狗越强壮越好。时上一位贵是栋梁材，说明他能干；也代表富贵的，有钱。 成格的要点，身要旺，七杀也要旺。
时逢七杀本无儿，此理人当仔细推，岁月时中如有制，须知有子贵而奇。 时上七杀是没儿子的命，但有制化则主有晚子，且英奇。
时上偏官有制，晚子英奇。不用贵子，用英奇，更强了。
这里我们要说七杀格，本来喜欢用食神制的，是很好的一个格局。
最怕逢枭神，把食神都夺了，怎么制服七杀呀。所以，食神制杀逢枭，不 贫则夭。
七杀也怕党财。财党杀，把食神全部化掉了，是非常贫贱的局面。财星党 杀，夭折童年。如果小孩子遇到这种情况，很可能是夭折的。所以论小儿的时候， 偏财为关，七杀为煞，小儿关煞论。
例：乾造
壬戊甲乙
子申申丑
七杀格，财党杀了，夭折童年，财党杀，杀攻身，好在七杀没有透干。为什 么这么怕财？七杀要用印星来化，但是财出来就砍印星了。财还能化食神，把食 神制杀也破掉了，所以七杀格不能见财。见了财一般是贫贱的。财官是富贵的， 财杀就是贫贱的。本来这个印星可以化掉杀，但财透克印。我们说过，日干羸弱 无气，看坐下支元凭借，是不是通月令，正好申是通了月令的，但是节气浅，向 了未的方向，伤官，背禄了。所以坐下也无靠。所以这是下命，一般的命，穷命。 从月上格局看，财党杀不行，连支元也不可靠，因为节气浅，向未伤官。唯一的 坐妻宫的东西在月令是旺的，所以娶了个富贵的老婆，但是老婆欺负的要命。财 星、印星透出，财印相战，婆媳关系不好。讲六亲时我们还要讲，偏财怎么是老 婆？偏印怎么是母亲？本来正财为妻，但是透出戊土，天干透出为发用，就说明 妻子的性格有些改变，本来己土为阴柔，由正变偏，浮华虚华财大气粗，阳干的 性质，力量大的，豪气的，而且把印星干掉了，所以欺负他妈妈。财印相战，印 星本来是格局所需，所以老婆起了很坏的作用。母亲壬子，也变了阳干，说明母 亲脾气也不小，并且也代表妈妈能干，豪气嘛，受不了委屈，本来女人是阴柔的， 所以女命纯阳，是女强人。成了男孩子的性格。每年吵两三次。财党杀，没办法 的。申金是父母宫，伏吟，就是说来说去，天干又相战。
例，坤：
癸辛乙丙
亥酉丑戌
七杀格，有印星化，还有丙火制。大家看看这个八字好不好？七杀格有制 化，有印又有伤官，看起来蛮好的嘛。
我是这样断的：我首先断她是个美女。然后说，职业大概是个记者或者媒 体，或者摄影，大概这方面的。我们看七杀格就要注意一点，就要看格局的制化 程度。第一个，七杀在月令，财党杀是不好，但是有伤官透出，丙辛合，制化七 杀，有情之合。问题是偏印星不好，偏印主偏，本来有伤官制服七杀了，还需要 你来化吗？而且力量很大，而且是偏气阻挡了这种有情之气，说过，有情主贵气。
首先这个命是好命了，七杀有制化就不错了。但是不是贵命呢？不是，偏印 把这个有情之合破坏了。跟丙火争宠一样，不用你作了，我来了。把有情的局面 贵格大大降低。制化要专一，不要乱七八糟。偏印是偏气，并且很强，严重影响 了她走仕途，不是个官贵命，但是她的命还算很好，在事业上很好，毕竟七杀有 制。因为丙火出现了。丙火代表什么？代表文化，而且伤官代表技术艺术的，代 表光明。所以代表光明的技术文化，是不是记者摄影这方面的东西。然后再精确 些。坐下丑土是个武库，戌为文库。我断他有文化，丑土为武库，金主萧杀，代 表武库。有武库有文库的，是什么东西？所以我说他是带枪的一个人。但不是真 枪？空亡了，没有子弹的枪。我就想是喷涂的枪，策划用彩笔枪。武库空了，跟 文有关，光明的，技术艺术，一定是笔了。所以她是一个搞策划的。
这里要注意，制化要专一一些，越纯粹越专一越贵，不要两面倒。
例，坤：
丁癸己癸
巳卯巳酉
己土卯月七杀格。针对女命官杀格，正官格官在月令，无破是旺夫的。七 杀格也是一样的，如果七杀纯粹有一点制化，成格，但不要制死，就属于相夫教 子的了。这个有没有制化呢？这个命好不好？这个命七杀格有印制化了。大家判 断一下是不是官？不是官，对了。具体是怎么样？我提示一下，凡是看七杀格也 好，女命的七杀格，一定要注意夫子二星，特别是夫星很重要。夫星在月令当权
当令，虽然是凶神偏星七杀，但是只要有一点制化，就可以完完全全驯服，引偏 归正，或者驾杀为权。所以有七杀略微有制化，一般都是好命。官杀格最怕混杂 了，比如这个命如果透出甲乙，不管谁旺谁衰，一定是贫贱命。象这个命七杀格 月令纯粹，略有制化，行了，制化了就有权了，就成偏官了，偏官也是很好的东 西，而且有财生它，搭配很好。在一般人层次上还是好命。所以她在事业上还是 很出色的。在外企工作，经常出国。能力很强。我们要明白一点，月令就是最旺 的东西，卯木代表丈夫，也代表事业，见到印星或食神都是最吉利的搭配。还是 很纯粹的。但是制化太过了，是她能力强，老公能力弱了。老公被管的太多，老 公被限制太多了。虽然制的东西多，但是不要忘记七杀是旺相的，所以格局还是 很好的。但是对于六亲来说，老公事业上不行，老公也被管的不行。制化的多， 但是有财星生七杀，所以七杀旺，所以事业旺了。但是如果算老公的话，被制服 的太过，所以她总觉得老公能力差。这个人也是很旺夫的，结婚后老公慢慢起来 了，但比不上她。所以凡是七杀月令有制化，或正官无破，格局都是旺夫的。
我说你官命为木火，七杀印星，木火是风风火火的，看起来很能干，比丈 夫能干。我耍了一个伎俩，断他们是在一次吃饭的时候认识的，实际是唱卡拉 ok认识的。我为什么断吃饭时认识的？要跟官杀联系在一起呀，卯酉代表私门， 不是正门，他们肯定不是有人介绍的，是吃饭什么的认识的，而且酉金冲动官杀， 在门户动了这个官杀，财是吃饭娱乐的意思，在门户外娱乐吃饭，冲了官杀一下， 酉金代表声音，就是卡拉ok。酉金冲卯木，癸财为吃饭，酉金为食神，代表吃 饭，说话，唱歌。
例：乾造
丙壬丙庚
辰辰申寅
这个是杂气七杀格。如果从十干体象看，就非常简单了。如果从格局分析， 就要功夫了。这是个老板命。你们可能要问了，这个月令食神有没有作用啊？这 叫伏敌之兵。壬水七杀，自坐食神，本身就控制了一下，而且时辰非常好，坐了 个印星。所以七杀有制就是作老板的命。首先丙火临长生日主有气，虽然壬辰休 囚之地，但是申辰半合，有势，食神戊土食神当权得令，所以七杀，日干，身主， 食神都是有气旺相的，也是比较纯粹的。由于他有比肩，这个八字还是不能做官， 如果完全没有丙、庚，这个命局就可能是个大官。但是出了比肩，财星，就别扭 的感觉。分官，分夺贵气。那个财星又损一下寅木，生一下七杀，有点财党杀的 意味，所以这两个东西有点杂乱的感觉。丙火壬水是日照江湖的格局，体制很大， 但是有丙火比肩，庚金党杀的扰乱，就降低了贵气。当然他也是大学生，自己出 来创业，作老板。
讲到十干体象的时候，就更会认识了。丙火见到壬水，很多是作老板的。 但我很担心他有可能短寿，“丙临申位逢壬水，难获延年”。丙临申位是病地，逢 壬水，如果壬水成势，就会把丙火克掉。壬水出于申金病地，要看整个命局，一 般不会超过60岁，65岁。徐乐吾的命也只有63岁，也是这样的格局。他自己 算到了63岁会去世。
三、财格（正财格、偏财格有区别）
要分正财格和偏财格，还是有区别的。《格局大义》里边说了一点，但是不 完全。
《明通赋》说过，“良马月乘时健，末迁银青之职。”又云：“日干爱取月支 财，金玉家藏看积堆，更看天干财为贵，纷纷金帛自天来。”
所以第一个，正财主贵。财当然取富，但是正财还有一层取贵。而且透干
正财更贵。《明通赋》云：“日下正马，而有助有生，名扬天下。”所以正财的东 西要重新认识一下。
月令上逢正财，正财格无破的话，带有贵气的。即使个人职业没有贵气， 也跟事业单位和行政单位有关的。日下正财，如戊子日，有生有助，很容易出名。 象癸巳日，如果日干衰弱，坐下马星通月建的话，很容易名扬天下。即便不是做 官的，起码他的声望很高，不名扬天下，名扬广州、深圳，名扬一个小村子也是 可以的。
我们再看看偏财格，是怎样描述的。《明通赋》说：“时上偏财，而财命并 旺，需出白屋公卿。”时上位置逢了偏财，财星跟日主都旺，很容易是以前很穷 的人，后来致贵。这种命也是主贵的。“月内偏财，无败无杀，富出人间。”偏财 格，没有逢劫财、七杀的话，富出人间。
我们就归纳一下正财格和偏财格的特点：
一是财格喜伤食。但是正财偏财有什么特点？正财主贵，偏财主富。
二是正财格必须身旺。偏财格不一定需要身旺。正财格主贵，偏财格一般都 不贵，相比较而言。偏财格最喜欢正官，而正财格不一定喜正官。偏财见正官， 一般作上命看，但是正财见正官，不一定了。因为偏财是众人财，是外财，不是 自己的，所以偏财最怕劫财，劫财越多分的越少，是最大的破格。所以说月令财 格无败，无败就是不见劫财。为什么喜正官，正官一出来把劫财就克掉了。这些 财就都是我的了。所以他特喜欢正官，这就不怕有劫财了。所以偏财最怕劫财， 最喜正官。有劫财就是败格，有官星就有救应了。
就象张神峰说的“财星宜藏不宜露”，露就是别人能看到有钱财了，招惹是 非了。所以钱财不可露眼。但是如果有官星，就是政府，镖局保送。即使露白， 谁还敢劫。所以偏财最喜正官。
正财呢，代表自己的财，劫不劫，最多工资少一点而已，还是我的，没有什
么瓜分。但是还是怕劫财，见了劫财，工资就少一点了。但有官星显局中，即使 露财也不怕。
三是时上偏财格。什么时候偏财格有贵气呢？时上偏财格，财又旺，就是白 屋公卿，慢慢走向富贵。出仕了。刚才说了时上一位贵。偏财也一样，很注重时 上偏财格。一般时上偏财格成格，富的要命。时上偏财格要身旺有气，并且一定 要透出干来。这种命多有施舍豪气，多得横财。口诀是怎么评价的：时上偏财一 位佳，不逢冲破享荣华，败财劫刃还无遇，富贵双全比石家。石崇啊，有多富？ 相传为了他的小妾，把整条路都铺上金子。时上偏财多么好。偏财格最怕劫财， 最要命的就是遇到劫财。如果是比肩稍微好一点。所以在古代命理说，正财偏财 二格喜忌大同，唯喜官星不喜官星小异也。突出说明了偏财格对官星的重要性， 也说明了偏财格特怕劫财。
正财格人为人诚信，做事简约，出事聪明，为事悭吝。正财格一般是悭吝的， 如果正财格又透出偏财，就变成了偏财用事，就是引正化偏，反而多了豪放之气， 减少了悭吝之气。
偏财格为人有情多诈，可以说处事精明，不甚吝财，多招是非，招谤。 这些是小细节，关键是上边所说的那些喜忌。
例，坤造：
戊甲辛丙
午寅亥申
正财格最怕刑冲破害，并且是劫财冲，这是第一败。当然亥水有合住的意思， 有点解破。第二，财星党杀。第三破格，身弱无气。这个人没什么高学历。财星 党杀很容易贫穷的。我说她的性格是比较可爱的，常在权贵中周旋，非常聪明， 但是在平衡男朋友之间被拖累了。财格有伤食生，伤官还是有用的。但是破格也 比较多，所以杂了。而且正财代表天地正气，代表学历了，最怕被冲，正气就荡
然无存了。寅正气，还是贵人，一冲就荡然无存了。正气没有了。本来正财格成 格是一个“良马月乘时健，末迁银青之职。”还是有点贵气的，但是一冲就动荡 了。加之财星党杀，杀代表男朋友，一定是被男朋友拖累了。结果事实上，她有 个男朋友进了监狱，被捕。她男朋友去抢劫。财星党杀真是气数所定，要不怎么 会找这样的男朋友呢。她用钱给赎出来。她是作珠宝生意的。官杀为男朋友，劫 财，明显是冲了一次。是因为她男朋友而劫的。我断她现在是周旋于权贵之间， 作生意。但是很辛苦，常有权贵轻薄她，挑逗她。这就是财星党杀的作用。透出 丙正官合身，表面看起来很正经，其实是有劫财在那里的，就是周旋于权贵之间。 辛亥是孤鸾，孤鸾常独眠嘛，所以婚姻一定是有点问题的。
我们没有通关之说，通关是现代命理学家创造出来的。寅木被冲，但是六 合有点补救。刑冲是一个字眼，并不是这里生了就不冲了，是同时存在的。六合 是好的，至少可以补救一下这个冲，但不是通关的意思。通关说始于《滴天髓》 的一个字眼。
说到财格，《滴天髓》有句话：“何知其人富，财星通门户”。这句话其实很 简单，任铁樵却给弄的很复杂，什么情况是富的搞了一大堆，其实好简单，就是 财格成，为什么呢？门户就是代表月令，我在四代六亲中说过，月令代表门庭的， 财星通门户，就是指财格，财格成无破，就是富有。刚才说的“月内偏财，无败 无杀，富出人间。”这里的门户是月令的意思，我们现代命理说门户指时辰，是 门外的意思。门户专指月令，代表门庭。
（疑问：这个天干财官印透出，是不是能增加点格局的层次呢？答，才官印 三奇是建立在用神格局成格无破败情况下，而这个八字三处大破，贵气荡然无存， 当然，才官印在天干发用，就是表面不错、风光，实际则苦不堪言）
例，坤：
甲乙己 乙
寅亥卯 亥
这个命怎么样？婚姻怎么样？多婚！为什么多婚？就是官杀多吗？她不是 官杀格，是财格，不是官杀混杂了。如果是官格官杀都透，就一定是贫贱命了。 我说过，女命官杀代表丈夫，就是丈夫多。天干这么多。《三命通会》论女命有 八法八格，是专论女命的，这是其中一格，叫做招嫁不定。
我这样断的：这个女人肯定有魅力，开始的工作与财有关，可能是管钱财 的。这个命婚姻不怎么样，还没结婚。
八字这么多官杀在我（日主）面前晃来晃去，怎么挑啊。我要趋向正官， 但是乙木偏官又来克我挑逗一下。甲寅很旺，是男朋友，乙木也很旺，邀请我来。 这么多人挑逗，肯定有魅力了。多简单。
先遭甲来合，又有乙来挑逗，肯定有魅力了。就不知道挑哪个了。所以招 嫁不定，往往错过机会了。
这个是财格，配上官星，财官相生，甲寅是青龙，青龙主财帛喜庆，所以 我断其职业与财有关。为什么？时辰乙亥，跟甲寅相合，跟青龙财帛有关系，而 且官杀是与管理有关，所以断她管钱的。
如果乙木衰弱，就不叫做招嫁不定了。一定是跟甲木了。但是这个乙木也 旺，所以就招嫁不定，错失机会了。
例，坤：
壬乙癸丁
子巳卯巳
这个命怎样？有劫财喔。正财格，财得食神相生，又带有劫财。是破格还 是带忌？如果从十干体象论，非常好论，一下子就可以看出来。从格局看，身不 旺，带劫财。
好命！这个命有点难度。正财格得食神生，成格。但身不旺，就不会贵了。
所以完全不走仕途。而且正财没有透干，透的是偏财，叫做引正化偏，所以反而 不怕身弱身强问题，虽然她不做官，没有贵气，但是格局成了，路线清晰。但是 还是正财格，那劫财怎么办？肯定会劫了。正财见劫财尽管不是很看重，但还是 怕劫的。关键是这里正财格透出偏财，偏财合劫财，这叫做“有情”。月令用神 为命，你来劫，我用丁火合之，叫做移花接木了，这种人往往是豪气冲天，非常 爽。这个女人很大方。是作证券的，老公是个律师，炒股赚了很多钱。
壬丁合去劫有情，正财代表贵气，学习很厉害，学什么就懂什么，考试往 往考第一第二的。但是引正化偏，还是大损贵气，所以不走仕途。但是不代表这 个命不好，唯不贵而已。食神生财，往往比较富有的。为什么男朋友这么好？戊 土为官星，在月令时辰都当令当旺。巳火是太乙，代表官讼，这里时辰也是官讼， 男朋友作律师，不是没有道理的。差命是自己犯官司，好命就是处理官司。子卯 相刑透癸乙，叫做刑冲见贵，这种刑冲提高级别的。所以这个命非常强，食神刑， 食神代表思维的东西，所以学习很好。子卯又透，很强的。
例，乾造：
己乙己丙
未亥丑寅
正财格，自坐有气，有印星生，有气可以任财星。那这个命好不好？
透出七杀，怕党杀，有个印星不怕了。
财星党杀主贫贱，代表一个什么样的人物呢？刚才说过财星党杀主贫贱， 那有印星化了，代表什么？这种就是寒门贵子式的人物。财星党杀，七杀在年月 透出，肯定主贫贱，白手起家，先难后易，然后作寒门贵客。意思是，一是出身 白丁，二是在豪门之中寄人篱下引待功名，生在丙寅时最好了。我说过有杀先论 杀，无论什么格局，透出七杀就要先论七杀，丙寅引化七杀，时辰好。尤其是财 星党杀的局面，有印星引化。就更说明是寒门贵子式的人物。现在还没成功。这
个八字偏阴偏寒，谋略有余，魄力不足。八字无贵人，自己磨练成长。他读书还 是有学历功名的，因为财星党杀主贫贱，一见正印引化，立马称为贵子式的人物， 这叫做寒门贵客。出身虽然贫穷，还是有贵气。己未天上火，乙亥山下火，己丑 霹雳火，丙寅炉中火，四火满局，品质礼仪好，所以学历还是很高的。正五行偏 阴偏寒，但是火主礼仪，很有礼貌，出身贫贱之家。他性情也是很急的，乙木为 风，卯木为雷，风雷云涌。七杀为风雷。所以这种人肯定性子很急，是急性子。
例古命乾造：
癸庚丙	丙
酉申子	申
这个偏财格。偏财有官星。好命。偏财格怎样才能贵命？时上偏财。他是 进士及第，十七十八进士了，二十几岁就当官。偏财格喜正官，有比劫也干掉。 正官在年干统领，财官格都是有贵气的，为什么还这么贵？时上有偏才，本来透 干了，不透是因为有丙的存在，现在癸水把丙火制掉，自然就上升了。偏财最喜 官星，是很重要的，只要落到时辰上，就可能有贵气了。如果癸水不透，就败格 了。
例：乾造
己戊乙戊
未辰巳子
正财格。 五行旺相，我克之地为死地，余气用禄马向背来论了。
财多身弱，正财格需要身旺。
乙木辰月透出戊土，正财格，又透出己土，引正化偏。生在辰月无气，时辰 子水败地，真正财多身弱。日干衰弱，要看支元，这才可断定是否财多身弱。他 是清明后三天，向卯木方向走，为比肩劫财方向。巳火是伤官，已经背禄了。再 看节气，向卯地走，克财了，如果是节气深，近巳火，就是食神生财了，所以是
背禄逐马了，向财的反方向走了，所以支元无助。这又再看格局，是身弱财旺， 反作穷汉。背禄逐马，守穷途而凄惶。
这个人肯定是出身农村的穷命。他想出家。问我能不能出家。不出家肯定是 穷汉了，不出家有灾。己未是田园，是天上火，乙巳是佛灯火，烧香拜佛。己未 是太常，主饮食，小山村炊烟缈缈，一派农村田园景象，告诉你他是农村生的。 本来这个子水有秀气的，这么多土，水来生木梳土，但是子水落了空亡。木少， 一派固执，很乱，爱好多，又学无所成。子印带贵人，是唯一的贵气，印星代表 学问，又空亡，偏阴，代表玄学易学，爱好虚空之学，玄学佛学。一定要皈依佛

杂气偏财格，时上归禄，寅卯辰会局一方。财旺也是自生官的，但不符合 这个命。这个八字是大贵命。
这个八字偏财透出，偏财格成格。又透出正财，是引偏化正。甲己合化土， 为中正之合。刚才说过，合，第一化神要旺，两格化合之神也要旺，甲己都要旺， 这样才叫做中正，正气之化。合化是很有作用的。引偏化正是很有力量的。主要 是一合就化为正气了。甲木旺，己土也旺，土神也旺，化气成功了。正气是贵气 来的。完全是甲己合和寅卯辰来的，正财是正气所在，看职业，看正财坐下羊刃， 说明因为羊刃才贵的。为什么贵？看职业就看卯木，靠羊刃贵的，又是食神生财 格，是不是将军啊？这是现代人，教练。国家体育总局局长。
当时太子从别人那里拿来的八字。我说这个人妙在寅为功曹得局，吃国家
粮，中正之合，化正气，一定是贵命，是公门中人，吃国家粮，贵人，贵命，但 是估计没有多大学问。他说这个人89年开始在国家总局工作，98年任一把手， 从事体育工作长大11年。2000年调任。难怪当年奥运会奖牌拿这么少。火土食 神是没有一点秀气的，没有灵气的，这样的人统领国家大局，没有文化，怎会拿 那多奖牌呢。比劫代表什么？竞争，比赛就是竞争。日主旺过劫财，也能拿奖牌。 可以当将军，和平年代就是教练了。羊刃就是枪，但是干支没有庚辛辛酉金肃杀 之气。为什么这么贵，甲己合，合局很重要。我说过，天地正气所在，合之真者， 巨门公卿；合之假者，孤儿假姓。还有一些合，是当大官的。卯戌六合是好，辰 戌冲，日月冲无妨。这个冲可以取象，代表动来动去，到处开会了什么的。冲关 系到破格成格的问题。卯戌合加强正气贵气的。因为卯戌合，如果卯透干土透干， 会加强己土力量的。跟子卯相刑透乙木癸水一样道理。
例，坤造：
辛戊甲癸
亥戌戌酉
酉金透在年上，年上为国家。事业单位。是作老师的命。
偏财格透官星，是财官格，又透正印，会不会互相侵犯了呢？其实不是的。 如果是吉神互相配合，一阴一阳之谓道，反而更加吉利。财是薪水，不仅没有侵 犯，而且跟印星有关的，印星是单位，是文职有关的。至少学习学历修养是很好 的。
官星透出，年月正官，通气在月令，与国家是有关的。印星代表单位，又 归年上，所以更代表国家单位了。戊土戌土是库，是个场所，库这么多，又是文 库，文库多而文明盛。这个偏财和正印是相合的，跟文库有关了，为什么是老师 呢？亥水，亥通孩，又是孩子。跟它合，通到这里，孩子的文库，就是学校。
这里格局还算比较高，女命财官印是三奇真贵的命，但是没有太大的贵气，
因为没有贵人，八字有戌酉两个字，戌是魁星，酉是副魁星，魁星就是考试名占 前列，所谓魁星点斗，独占鳌头。所以他的学历是高的，也代表学校的层次是高 的。是大学。但是她偏偏没有一点贵人，连天月德也没有，本来六神好的东西都 占了，唯独神煞贵人没有。这个命肯定会达到教授级。
生了个女儿，学习成绩很优秀。后边还要评品这个八字。酉戌是下人，戌亥也是， 所以她没有什么官职。她又没有贵人，或者有天月二德，我认为她会有一点官的， 现在还不到。她这个官，问题是正官空亡了。就是减弱，没有，虚拟。所以官星 落空亡，没有天月二德天乙贵人的天地正气加强层次，但是一点官职没有。旺夫 就行了。这个财官印配合的很好。
四、伤官格
伤官格在《格局大义》中已经写得比较清晰，这里补充一下张神峰对伤官格 的看法。张神峰在神峰通考中对伤官格的看法比较独到，这里有必要补充一下。
我们知道“伤官见官，为祸百端”，比如壬水在卯月透己土，就是伤官见官， 透干就是，不透也算，待岁运流年透出而应事。为什么伤官见官这么凄惨呢？张 神峰解释：伤官者，伤杀其官。你打了官府之人要耀武扬威的去见官。那官府一 定要惩治你，拍案而起：“大胆狂徒，竟然藐视朝廷礼法，男的发配边疆，女的 去作奴婢吧。”所以女命伤官见官，为奴为婢。所以伤官喜财星来化其凶，解其 伤毒。用财星来化解它。但是如果出现财星是伤官生财，如果还出现官星，还是 呈伤官见官有灾的，不能说通关了，是互相并存的。张神峰提出真假伤官的说法。 有必要提下。真伤官就是伤官格，如甲木生在午月，就是真伤官。甲乙木生在正 月（寅）见到丁火，就是假伤官，虚火其焰，未炽，这种格局其实叫做木火通明 局的，甲乙木生在春天，八字火旺，叫做木火通明，也是一种贵格。有句话叫做 “假伤官行伤官运发，真伤官行伤官运必灭”。所以有“木作灰飞，男儿寿夭”。
这种伤官格，再走伤官运，透出伤官，如甲生午月透丁卯这种，木作灰飞，男儿 夭寿。原局一定要有制化，如果没有制化，就灰飞。有制化也有点问题。上次说 的女命就是这样。
例，坤造：
辛癸乙壬
酉巳巳午
走丙申运，丙戌流年，被抢劫两次，还被骗一次。被抢劫没被抢到，被划 伤身体。就是这种伤官格，她还是有制化的，伤官佩印，贵格，但是走伤官运流 年还是有问题，有灾的。如果没有制化，是什么样情况？
如果是男命更容易死掉了，就木作灰飞，男儿寿夭嘛。伤官是人的元气， 泄其精英，如果泄的太过，精气就都全部没有了。伤官伤尽是对官星来说的，伤 不尽就是见官了，伤官伤官就是伤害官星，把它砍掉。
如果是半残状态，就是伤得不尽。伤官格最好不要见官星，伤官格不要见 半点官星了。余气里边有的话还是有点问题，但是不是很重要。
伤官格的人是有点傲气的，但是伤官被制化的太多的话，很和气的。所以 不能说有伤官就有傲气。我断性格不是从六格断的，是从干支本身性质来断的。 如卯木不论它是什么，都代表急性子，因为卯为风雷。如果是正官，在官上是风 雷，如果是财，就是在取财上是风雷。卯木为官印，又旺，其工作风风火火。不 要看到伤官就说是傲气。伤官格还要注意一点，就是说不要遇到墓运了。伤官格 多畏入墓运，故言其祸甚烈。
伤官格多畏入墓运，其祸甚烈。比如说戊土逢酉金是伤官，丑为伤之墓， 如果逢辛丑运的话，就容易pk了，丑运就是墓运了，尤其是伤官格，流年不是 很计较，主要看大运。可能对事业层次没有影响，但是会产生凶灾呀，如乙卯是 伤官，未则是乙之墓了。看原局，当年我看邵伟华的书，岁运并临不死自己死别
人，吓我半年了。伤官这个东西，和七杀一样，伤官七杀，基于伤身七杀，其验 如神。伤官有伤人伤物的意思，要不你克别人，要不你被克了。所以有句口诀： 年带伤官，父母不全；月带伤官，兄弟不完；时带伤官，子息凶顽；日带伤官， 妻妾不完。一般男命带伤官日主的，都可能会有桃花星的（我有说这句吗）。有 些女命，伤官透在时上，她不一定克夫，是伤孩子。不要把伤食就简单看成子星， 那是不全面的。要记主，伤官是凶神，伤人伤物的意思。
还有一句话要记住：原犯伤官多，不宜复行伤官运，喜见官。伤官太多不 要再走伤官运了，再走伤官运就倒霉了，需要见官。故曰：伤官无官，（这是伤 官局势重的情况下），不宜复行伤官，再见则蹇滞，运入官乡，局中反贵。这就 是我们经常提到的伤官去官得贵。在渊海子平中提到的就是伤官带杀。有人会疑 问不是说伤官见官为祸百端吗，怎么见官杀又成富贵了，怎么回事？这里有个多 和少、势重势轻的问题，伤官太多，就不要再走伤官运了，需要见官。如果伤官 少不能见官。伤官多见官或杀叫做伤官带杀格。八字里边原局伤官气势很足，见 一丁点官杀透于八字中，在地支也行（不要问藏干行不行，什么叫八字，就是八 个字，你明白了吗），借官杀之义为权，有点象假杀为权的意思了。所以有时我 们看命，这个伤官格局，满局伤官气势太重的，反要见一点点官杀，才能贵，这 时如果再走伤官运，反倒阻滞了。
伤官原有官星（也是多的情况，成势而旺），运行去官主发福。伤官佩印的 话就不忌官杀了。因为官杀生了印星了，反作其原神。
如果伤官用财，见比劫有祸。本来伤官用财的，见了比劫就破掉了，伤官 生财格就破格了。这种伤官见财走伤官运就发财了。
如果四柱里边伤官无财，又不成伤官佩印，还见了比劫，这种人就是行奸 弄巧了，克妻伤子之命。所谓“伤官无财可倚，虽巧亦贫”。
女命有句话：伤官有财，死宫有子；伤官无财，子宫有死。伤官生财，怎
么都有儿子生，如果伤官无财，就是没有儿子命了。
女命伤官格中带忌，不论怎么配置，在六格之中还是最忌讳的。但若财旺、 印旺，夫荣子贵。一般来说伤官格是克夫的，但是要不财旺，要不印旺，反成为 夫荣子贵。但这样情况比较少。
男命：男命伤官重克子，伤官有财子息多。伤官四柱见官，到老无儿。官 杀为子女嘛，伤官重必然克官，故克子。
日干阴，阳伤官为用，大运顺行，若无制化，这种人祸大（女命阴年或男 命阳年则为顺行），死者多矣，就算有救治，死者也多。
日干阳，阴伤官为用，大运逆行，若无制化，这种人祸小（女命阳年男命 阴年则大运逆行），未必死也。阴伤官为祸绵长，阳伤官为祸，猛烈，灾来的快， 猝死。阴伤官慢慢死。
气象篇有句话：入库伤官，阴生阳死。如戊土日元辛丑运，就是入墓伤官， 伤官为阳干支的话容易出灾祸。无论是否有救护，都容易死灾。
一般常命来说，伤官格不成格的话，走到墓库运时很容易死掉，特别是阳 伤官走到伤官墓库运，要注意这点。
例，乾造：
甲辛乙丙
午未未戌
未藏丁透丙，为杂气伤官格。此命是我在群中发过的一个命师批过的命， 他说此命身弱要水来生，这个命没有水呀，他说此命富贵，为什么富贵呢？他说 生在渤海之滨，所以是富贵命。身弱财旺吗，需要用水，没有一定点水，财这么 重，生在渤海之滨。
此命是老板命。为什么是老板命？此命师说是因为乙木生在夏天需要用水， 生在渤海之滨，得天时之利。纯属歪理邪说，若这样论命，则无可适从了。如果
他穷，你说他不是生在水边，如果你不知道他生在哪，岂不是没得算？富贵都差 距极大？我们从格局怎么分析？乙木有一点点气，是伤官格。为什么富贵？杂气 伤官生财格成了，就这么简单。象这种日干身弱之命，原神一定要透出来，形成 伤官生财，而且透出七杀，我说过，有杀先制杀，正好伤官透出制了，七杀有制 化为权，七杀得制一般都是老板。丙辛之合，有情。不要说合出个水来，因为是 凶神，喜欢合制。两个都是凶神，相合就是有情。七杀有制化为权，并且伤官生 财格成。
小雷问：时辰阳伤官阳坐库，是不是凶灾呢？
我的理解是，伤官是以大运来看的，如果走了戌的大运有凶灾。原局不算。 小雷：他第三步运正好走了戌运。
这里伤官是有制服的，格局高，不是所有伤官走墓库运都死，可能是有浅 灾。我也不知道这个命戌运有没有灾，只是解释他为什么是个老板。
例，乾造：
辛乙壬庚
酉未寅子
杂气伤官格。伤官佩印了，是不是好？乙木伤官是用神，庚合之，是不是 有情了？所谓有情之合，比如正官格，见了伤官，这时有合伤官的，叫做有情之 合。
此命不好，格局不高。伤官见官，为祸百端。中专文化。03年牢狱之灾。
为什么此命格局不高？
第一，伤官格，伤官见官，不好。
第二，伤官格，透了正印，来制乙木伤官，本来不错，但是不该又透出庚 金，以正化偏了，并且庚金亦合乙木与辛印争宠，拉了乙木一把，不让辛金克之， 这就是有情反作无情合。庚金偏印来阻挡辛金克制。所以祸端反在庚枭之上。是
什么祸端，看庚金偏印所属为何？，哦，原来枭印之祸端反映在其坐下阳刃的事 件上，阳刃为赌博，03年因为赌博犯祸，时辰定贵贱明矣。这个断格局断事情 的思路，在这个八字分析上透露无疑，学员们当深思这个技巧。
如果没有这个时辰，伤官已经被制服了，偏偏这个时辰，一合就是救了凶 神，并且是偏印，以正化偏，祸端庚金，坐下子水为羊刃，所以伤官枭神阳刃联 手，所有凶神联在一起了。如果把伤官制住就作大官了，但是没有制住，庚金坏 了。为什么应在03年，有字应字，癸未年，应在未上，伤官见官了。
这个命的妻子好不好？寅木为妻宫，《子平真诠》教我们断六亲是这样的， 用格局断就是断六亲一条思路。伤官格，妻宫是伤官帝旺之所，肯定不好了，并 且是劫杀之地。但是寅木还是食神，是享受，所以不是说妻宫见吉神就是好命， 要利用格局看。伤官是凶神，妻宫旺凶神，所以妻不好了。沈孝瞻的这种看六亲 的方法还是很到位的。
例，坤造：
辛庚癸甲
亥寅亥寅
我说这个命肯定嫁个有钱富贵人。但是我说这个命克六亲的，究竟克哪个？ 有谁知道。能嫁贵夫，但是克六亲。克谁？我又说这个命伤夫克子。其实是克子 不克夫。我说过，年带伤官，父母不全；月带伤官，兄弟不完；时带伤官，子息 凶顽。这个就是克子了。就是不死也凶顽。不是伤官格也可以这样看，单这一条 断语就有百分之七十的准确率。被制服了好点。伤官是伤人伤物的，时辰为子息， 伤官在时。另外时辰逢空亡，再加上伤官，百分百克子了。这个伤官气势特别旺， 有点特别了。我说她嫁个富贵夫，为什么？伤官佩印只能说明她自己层次高。夫 星在寅中，合了夫妻宫，说明她们夫妻感情好。伤官格佩印格局成，一成格，寅 中的东西就是好的了。最主要的是因为，寅为贵人，就是官星带贵人（戊夫寄宫
于寅中，即是藏干于寅）了。伤官被制化，还藏着贵人，寅为公曹，公曹为衙门，
在机关单位工作了。此人在事业单位工作，是个老师了。伤官是孩子，属于孩子
的单位，然后亥通孩子，伤官佩印，明显主文的，有文贵的人，算她是个学校校
长，还不是。事实上是个老师了。
这个命漂不漂亮？亥水登明，登明足艳。（老周注：此命嫁了个有钱的丈夫，
头胎生儿，因为医疗事故没能存活。后来又生了个女儿，这个女儿好像有点怪，
能看见别人看不见的东西。另外，此女自己经历多场变故，本来皮肤白皙，气质
风度都好，很漂亮的那种，却因遭车祸，脾脏摘除，现在皮肤变得粗糙，还有一
1134110101600次无缘无故摔倒
次无缘无故摔倒
2209800113665，
，
2353310101600大腿受伤，现在竟然还有点瘸。可见伤官之凶。）
大腿受伤，现在竟然还有点瘸。可见伤官之凶。）
1472565458470例，坤造：
例，坤造：
1484630811530乙戊
乙戊
2390140811530癸
癸
2856230817880甲
甲
14814551168400卯寅
卯寅
23901401171575未
未
28498801168400寅
寅
3389630278130

伤官见官了。张神峰和渊海都论及伤官带杀格，就是伤官太旺，见了官，
反倒贵。月令、年柱、时辰全都是伤官气势，伤官太重了，只要有一点丁点官杀，
反借官杀之名而有权，伤官已经很强大了，所以官杀稍微强点好了。这个命是搞
什么的？我没断对。开始我认为是伤官带杀的贵局，肯定是做官的。这个八字我
们先要明白，伤官带杀，是好命。但是职业呢？这个人是搞体育技术的。赚了很
多钱。这个命就是告诉大家伤官势强带杀是贵的。甲寅青龙主健美，这个象取的
有点偏，不是很严谨。青龙很漂亮的，比如瑜伽，健美了这种象。
五、食神格
食神为寿星，食神格无破健旺，就是长寿之征。格局一破就短命了。
“食神明朗寿元长，继母逢之不可当，若无宠妾来救助，恰如秋草值秋霜。”
继母就是枭印，宠妾就是偏财。所以食神最好偏财搭配，正好解偏印之克。
食神最怕枭，食神格如果一见枭神就破格。最喜偏财，无偏财时用正财。
例张神峰命：
甲庚乙丁
戌午亥丑
这个命也算难看的。是命理界一代大师张神峰之命。食神生财格，张神峰 应该不是很贵的命，但是能跟当官的人来来往往，也是不错的。我认为这是伤食 带杀，驾杀为权。他自己说这个庚金不好，我认为庚金不错，对他流芳百世很有 作用。正官不多，也不旺，就这一点。食神透在时干，戌丑为财，为食神生财， 带了甲木劫财，是食神生财带忌。这时有官星，不是正好克掉忌神吗，不就是很 好了嘛。所以他跟当官的人很有交往。庚金与日主合，是借助官之名而得名的意 思。张自评自己无官贵福禄，谦虚之词，虽然命局带忌浊杂，损了贵气进官场， 亦不碍成为近官利贵，流芳千古之人，看，我们都在学他的东西呢！
（疑问：伤官并不成势，不旺，这时伤官见官，难道不是为祸百端吗？--- 答：午火食当权而透干，官杀休囚，午戌又得火局势，借御官杀之名而驾驭得官 杀之义，只是丑时时辰分野官有旺度，食神驾驭能力有限，要从运借势，初运为 辛未、壬申、癸酉，不仅官旺且伤损食神，自然磨蹭，甲戌运起自然近官利贵了。 注意，这里是透食神，即使不成带杀之局，又怎是伤官见官呢？）
例，乾造：
戊甲辛己
戌子卯丑
食神生财的八字。我当时说他做过很多工作，很杂，先成后败。85年开始 变好，育有三个子女。两子一女。做过化工。
食神格干透正印没事，问题在枭神，枭神是夺食的，甲己合，食神生财， 然后甲己合，枭把财给合了为无情之合，因为一合，就不成食神生财之意，所以
先成后败。己丑为霹雳火，断他做化工的，做不长久，做了两年。因为注定枭神 要夺食的。印星代表单位，印星这么多，肯定做过很多工作。墓库代表杂气，杂 气就是代表杂了。当时就是用三主三限，断他85年后开始好的。
这个就是成中带败。食神生财是财很旺，后来破败了。我记得，85年开始 5年赚了钱，但是后来起色不大。当时问能否东山再起，我看很难了。这种命， 卯木风雷，财星旺相，甲木为雷，卯木为风雷，他为了赚钱，很拼命去作。
例，乾造：
甲丙壬甲
辰寅子辰
食神生财。还是能有钱的。问题是这个命寿命如何。阳日干应灾的话很快， 如果不好就大凶。
能不能大概看出他干什么的？这里有个半合局，子辰，坐阳刃，这个阳刃 很强的。这个食神是空亡的，食神空亡，寿数难延。走进庚枭神大运，甲戌流年， 食神透干，被杀！他不是黑社会，但是被黑社会人给杀了。
这种命，食神空亡，就隐含着寿短的信息在里边。所以在民间口诀有“食 神空亡寿数难延”之说。辰是水库是阳刃库，半合局也是七杀，所以这个阳刃主 凶灾，破身的。他又走到庚的大运，甲透干的流年，这种杀劫的组合，辰是杀， 跟阳刃的组合，很容易有灾，而且合局的话，阳刃最怕合，阳刃最怕冲合，冲合 肯定有灾，加上食神空亡，肯定有灾。七杀就是引申为盗贼，合到坐下，就是坏 人近身，死于非命。这个命是食神生财和食神就杀两个形式，食神生财不能见杀 而坏了财气，反攻身，食神就杀印，不能见财党而夭亡。辰杀在下而伏，偏食空 亡无力，财又党杀，杀又合刃局，虽格局成又别扭者，则为浊杂，再见凶神辗转 攻，不测灾来。《滴天髓》云：“何知其人凶，忌神辗转攻”。理于此也。
六、印绶格（包含正印格和偏印格，正偏印合称印绶看）
这里有点讲身旺身弱。印绶格本来最怕财星。印绶一位见财星，贪财怕印。 如果印绶多，要印格有财。因为大家都是吉神，互为正气。
正印格再见偏印，一定要用（偏）财。这叫做引偏化正。如丙火卯月时见 寅木，一定要用财，偏财。
《明通赋》说：“月印附日无财气，为黄榜招贤。”就是说正印格无破，为贵。 是个人才。《看命口诀》说，“凡印，无论一位、二位、四位都好。”指正印了。 刚才说印旺要用财，这是对格局说的，是说印旺用财更好，但是如果局中不见财 星，也可以，无论一位多位印都好，无灾平顺之意。正印是享现成之福。正印格 无破，天生就是有人帮的命，从小到大一帆风顺。
印绶逢杀必发。主发达，这种就是杀印相生的格局，必然发财，有的人印 星好像很重，又没有财星，但是有一点杀星，反是少年发迹的命。
印绶逢合则晦。印绶格有个特点，怕合。
印绶逢财则灾。单一的正印，这时逢财就有灾了，这时如果破了财星，又 能发达。破就是用比劫了。如果财星破印逢比劫，就有救助了。
印格最吉利的是逢官杀，所以对官杀要求很高。七杀不能太旺，或者杀旺 身轻；或者七杀很轻，正印很旺。不要同时都旺，这样才能显示印杀的有情。至 少有一个是轻的，才为有情。否则身旺印旺杀旺，就很平常了。《子平真诠》说： “正印格，杀印格，重在有情。”他理解的有情，要么身轻杀旺印旺，要么印轻 身旺杀旺。
“重重生气若无官，常作清高技艺看。”这是断职业方向的。生气就是印星， 就是日主不管身旺身弱，一点官杀都没有，就是很清高，有点技艺的人。如果官 印都临旺地，走伤官运，反而是好运。“印绶官星旺气纯，伤官多遇转精神”是 也。印绶官星临旺相之地，再遇伤官，没事，反好。官生印，印生身，这时遇伤
官就泄秀了，就是这种情况。
印绶格如果成了，最怕临死绝并财之地，无救，反为泉下人，就是容易死 掉。印星单一，不是很多，大运流年再临印死绝之地，如丙火印星逢酉金大运。 印星如果单一纯粹的话，很怕临死绝并财地，无救反为泉下人。
如果是偏印格太重的话，肯定用财星制。如果偏印太重无财星，肯定不好。 偏印格如果它不透，不要用财把它制死，如果透了，需要用一点财星来制化。
一般偏印精明，如枭被财制，反为富家营谋。一般都是在外企，在企业单 位也是老板身边的红人，为老板办事情的。“命用枭神，富家营办。”富家营办， 现代就是打私人工或外企的性质。
340487025400

例，乾造：
庚己丙庚
戌卯戌寅
卯木正印。木旺火相，故身旺，丙火日元旺。有一丁点财星。
看看这个命大概的方向好不好，命格如何？
这种命就是这样了，正印格，时辰又见偏印，这就是浊杂了，正好两个庚 金出现，大需要偏财，两个庚金出现，所以这个命格反而具有清正之气。正印格 主文秀，文贵，所以学历硕士生。又逢长生学堂和文库魁星，更主学业功名，虽 然是枭神，有制化，更代表好学，所以我说他是平生好学。这个人是这样子的， 工作之后又考研究生。财在年，得国家恩遇，时代宠儿，没有正财，偏财代表薪 水，偏财本代表另外收入，但是没有正财，偏财就代表了薪水。当然他这个国家 单位也不纯粹了，是国企。偏印被制，富家营谋。带点外企，又有点国家性质。 戌为网络，双庚白虎代表路，所以是路网，为铁路的。我说你妻子也是个文化人， 性情比较朴实，脾气比较倔强。妻宫戌土，妻星庚金。等于正财变阳干了，阳干 主力量大，事业强，有男性个性。戌土是很固执的。所以脾气倔强。性情朴实。
土就是这个性质嘛。
例诸葛亮造：
辛丙癸丁
酉申丑巳
看看这个八字，还是印格。
正印透偏，是以正化偏。我说过，正印一位居月令当权不要见财，但是这个 是又偏印透出，以正化偏了，所以就要用财。所谓“弃印就财明偏正”。如果这 里正印格，有偏印杂浊的话，一定要财星来制。
正印星当令当旺，乃正气所在，不能用财来破，问题是有偏印来就浊杂了， 这时就要用偏财来制扭偏为正，更贵。所以要明“偏正之理”。当然一定要用偏 财，如果没有偏财，也可权衡用正财来制。就如昨天讲的八字：庚戌 己卯丙戌 庚寅，时上偏印也要用财星制化扭正。这时就不要用身旺身衰来对照了，要用清 浊来看了。这种正印格时辰偏印杂浊八字，必须用偏财来制偏印，所以这一定是 好八字了。
小雷说这个八字是做术数的，是对的。非常高明，想想做术数有什么特征？ 印格当然是主文贵的，正气显然，成格无破，肯定有巨大贵气。巳酉丑得一印局， 申金又是亡神，就是亡神带印，主料事如神，学究天人。这个八字以火偏财制偏 印，引偏化正，火在燃烧，火的功用，火是生命，在燃烧，就是那种鞠躬尽瘁的 意思，这个是诸葛亮的八字。
这个八字贵还有一点非常重要。你们认为他贵在哪里？在什么字？印格为贵 没错，但是为什么贵到那种程度？
诸葛是宰相命也是国师命，当然是贵的。印格带贵，但为什么达到这个程度？ 可以是县长啊厅长啊。再说一下，这个正印格偏印透出化偏了，所以又得用财扭 正，所以，财星反作大喜神。这里丙丁透出都制偏印，会贵到这个程度吗？这里
有个重要特征，就是三合局很重要。所谓一局一富贵。三合三会一般是很厉害的。 三合财就是发财，三合官就是做官的。一局一富贵了。所以《明通赋》说了，“是 故得局朝元，非富则贵；犯垣破局，非夭则贫。”得局就是三合、三会局，朝垣 就是干得禄临官之地，非富则贵。所以三合三会是很重要的。以前三合财局是发 财百万之巨，就是现在的千万亿万的身价。当然并不是说八字有三合三会都这样， 如果三合七杀无制化，就阿弥陀你的佛了。但是这里三合局还不是大贵命的关键， 只能说他在易学方面非常出色，学究天人。为什么大贵到辅佐刘备打江山三分天 下这种程度？我之前说过贵气重在有情，是哪一点？我昨天讲过类似的东西，解 释过富贵的原因。大家思考一下。
丙辛合是全局的最贵所在，我说过，凡是相合，特别是天干的东西，正在发 用的东西。相合，合是有情，如果化得真者，是天地正气。辛金地支有三合，特 别旺，丙火有丁巳，也旺。而且丙辛合化出的水气有日柱癸丑，所以这个丙辛合 是贵的。加强了天地贵气，这种命是大贵。印格带偏，用偏财正财，所以火为功 用，火的功用就是燃烧，所以这是一种光辉之象，名声大震，更有流芳千古的意 思。火为大功用，就是名声大震，而且火是生命，鞠躬尽瘁。当然丙丁火也是战 争，所以诸葛亮在西蜀呆不了，为了匡扶汉室，六出祁山，发动战争。
为什么术数这么高明呢？丙辛乾巽，术数医流。正印又带亡神，料事如神， 学究天人。而且丁巳是丁马，丁马是怎么算的，年跟丁巳是同一旬内。就象六丁 六甲这一类的。丁的系列就是丁马，丁丑丁卯丁巳丁未丁酉丁亥，但是要同年在 同一旬内。丁马就是天马行空，运算能力非常强。诸葛亮所以能得西蜀，也是命 局所定。凡是国师术数高深的人，一定是借助玄武白虎朱雀青龙之势。巳酉丑西 方局，是一个白虎局，主西方，所以占据西蜀，也不是没有道理。他不象刘伯温， 刘是亥卯未三合青龙局，青龙主华夏东方，所以他一统江山。所以诸葛亮只能是 占据西蜀，他的命只能占据西蜀当王当政，不可能统一华夏，所以他有点逆运而
行。青龙主尊，主东方。当然这只是看层次，不是绝对的公式。诸葛亮也是用心 良苦，一心匡扶汉室，所以总打仗了。如果没有丙丁，可能他就死守西蜀了，但 是如果死守，就不能流芳百世了。这里最主要明白一点，印格化偏，要扭正就一 定要见财星。其它的细节就是看象而推了。
例，乾造：
乙丙癸辛
酉戌巳酉
这是个小孩子。算小孩子没啥好算的，所以我就算他六亲了。这是个杂气偏 印格，也透出财，为什么不叫做杂气财，因为印星当旺，所谓由从重者论以及透 干会局者为优先。
我说，他父亲胆怯胆小，怎么看？丁火为偏财，偏财为父星。这里偏财不透， 透出正财，就是说本来偏财应该透丁火，他偏偏透丙火，这种阴阳变化只是表达 了个性特性职业上的变化。本来阴干偏财是父亲阴柔的个性，透出丙火阳干，本 来能说明父亲很有魄力有男子汉的气概，但为什么断胆怯呢？丙辛一合，太阳失 去光辉之意。《滴天髓》说过“丙逢辛合反怯”，就是怯懦胆小懦弱了。偏星化正， 性格的转换，本来很好的，但是被辛合了，就反而怯懦了。
父母曾有过失业现象，一度落魄。此子环境不算太好。为什么说会有失业现 象，尤其是母亲。母亲是正印，没有正印透偏印，本来有财合，说明她母亲还是 有一定层次地位的，但是曾经失业。因为年为父母宫位，透出食神，被夺，枭神 夺食，曾一度失业。透出偏印，就说明母亲性情变化了，有偏印的心性，有偏印 的行为，有偏印的遭遇。如果不透出乙木食神就不会失业，一出现就明显有枭神 夺食的现象，因为年为父母宫位。所以说，母星不透，发用作枭，归母位夺食， 年月为母位，说明曾经失业，这是很明显的。
你能否看出他祖父母呢？我就说，祖父是个带技艺的贵人。祖母是个有涵养
知识的女性。结果是祖父是医院院长，祖母是药剂师，是个很传统的很不错的中 国女性。看六亲首先要定出六亲星。祖父定位为偏印，偏印占了祖宗宫位，就是 祖父了，很明显，又夺食不是又失业了，为什么不同？因为偏印本来代表祖父的， 偏印本来就是夺食的，为什么看母亲作夺食看而祖父不能这样断呢，因为母亲是 正印，只是透出偏印反有偏印之性，见食则夺。祖父就是偏印，也就是年支酉金 归自己的位为祖父星。他头上透的是食神，食神是主技艺的，所以是带技艺的。 然后宫位，这是祖宗宫，临贵人，是父母宫的贵人，偏印首先是辛金之性，是带 刀的技术，他贵了层次高，不是屠夫了，金为白虎，主医院，主手术。透出食神， 是带技艺的。为什么取丙火之贵，就是老父见贵。
祖母怎么断？祖母是个有涵养的人，有知识，不是农民之类的。伤官为祖母， 这里没有伤官，无伤官看食神。祖母是药剂师，跟药有关的。有素养有涵养，说 明是有文化的，一定跟文有关了。月为父母宫，年为祖宫。向实寻虚的用法。昨 天说了一个女命，庚戌 丙戌 壬午 丙午，透金杂气印格，也透丙，所以透干会 局从重者论，为杂气财格，我说此女成成败败，作门面生意，有很多贵人帮。八 字没有贵人，事实上却有很多贵人帮她，怎么看的？这就是向实寻虚的用法。《玉 井奥诀》说过一句话：“随合仍紧，遥合不闲”，午戌拱寅，寅不就是贵人吗。《玉 井》举例，月令上有丙午，就知有辛未的存在。当旺当令，气势很旺，能虚合出 辛未，就是吸引过来，把隐性的东西拉出来。丙戌当令旺相，就引出了卯木，两 个戌能引出两个卯，所以贵人多了。如果有三个午火，就会冲出子水来。
同样这个道理，这个八字就是丙戌月令当权得令，合出卯木，透出乙木。乙 木是戌虚邀出的，所以从戌就能看祖母的一些特性，戌是文库，主文化嘛。祖母 是食神伤官，刚好合出食神，所以就可以从戌看祖母了，文库，稳重的，涵养的， 知识的，素质的。合出辛卯，白虎，也可能是医药了，但是不能这么细，太细容 易错了。
看看这个小孩子的格局怎样？好不好？这个八字还可以的，我说过偏印透 出，一定要有财星制一下，而且他是这么多偏印。由于有财星存在，说明他母亲 发展趋势也应该好的。
可能小时候多病，枭神夺食嘛。年统一生，等到他上了十几岁，身体就变好 了，月柱有火克枭神了，看起来成格又带忌，不是大贵了。杂气偏印，说明他的 人生也是复杂的。有天月二德有贵人，级数能提高一些。
（疑问：七杀不透是否先看？	答：有杀先论杀，主要指七杀凶神发用， 制为危急，不透自然祸端未发，当不用先处理，然亦抱虎为患，杀为凶神应为制 化为佳，然则如干有食神，杀不透，杀又怎能奈何命主？）
七、禄刃格（阳刃，建禄，月劫）
其实这种格局，月令没有用神的。很多人不明白，所以要重点讲一下。
阳刃格，只有五阳干，甲、丙、戊、庚、壬，分别见卯、午、酉、子为羊刃。 阴干呢？乙木见寅木，是劫财，叫做月劫格。建禄格呢，甲见寅、乙见卯之类， 都有一些不同。
《看命口诀》说：“凡阳刃格，岁运最怕冲合”。
月刃、日刃、时刃，逢官杀荣神，功名盖世。就是阳刃格最喜欢官杀和印星， 大家都知道官杀可以制阳刃，却不知道印星可以变化阳刃。
例，乾造：
壬壬戊乙
申子午卯
虽然是财格，但是戊午日刃，禄前一位为阳刃。有阳刃了，时上乙卯官杀可 制阳刃，可以富贵。财格见日刃还是最好需要见到官杀，这样才会贵。正财格， 财官相生，见了阳刃了，最好有官杀，阳刃被制，就贵了，功名盖世。两格同存
共配合喜忌，匹配尤妙，象这个正官，既配财格成就财官相生，又日刃得官星制 化，妙不可言。
例，乾造：
丙癸戊丁
戌巳午巳
建禄格，但是日坐阳刃，有刃先论刃。这么旺，只有一点点财星，身旺财弱， 不是很凄惨？但是印星能变化阳刃，所以这种是贵命。阳刃最喜欢印星来变化， 日刃有印星变化，贵命。在这种建禄和阳刃同时存在的时候，要以阳刃为主。记 住，阳刃见官杀和印星才能贵。有刃先论刃。
建禄、坐禄或归禄。凡是禄不要限定在月令上，要拓展到日时。建禄就是月 上见禄，坐禄就是日下为禄，归禄就是时支为禄。《明通赋》云：“建禄、坐禄或 归禄，遇财官印绶，富贵长年”。禄格只要见财官印旺相无破，就是好命。比如 天使的命，坐禄。最好财官印旺相，才是富贵命。
例：丁己壬辛
亥酉午亥
这里有个归禄，午中既有官星，又有财星。财官印全了。富贵长年。不仅仅 是富贵了，而且长命。
此三禄格，本身要健旺。独遇财则富；独遇官则贵；独遇印则秀。以其干（日 干）旺，又主长命，安享福禄。因为透干，又旺相。如果三个都遇，更好了。本 来财官印格成格也是富贵，如果有禄成格就更好命，更富贵。所以《明通赋》说， “见禄独遇财则富，独遇官则贵，独遇印则秀，就怕败财破格不及”。就怕劫财 了，比肩问题不大，一见劫财基本就有破败。败财这个东西很凄惨的，破禄的。 有禄的格局，建禄坐禄归禄，一见败财就不好了。因为有败财能劫我之财，分我 之官，夺我之禄。禄格很喜欢财星、印星，独遇印或者独遇财更好，如果败财破
印，就更凄惨了，偏枯不成造化了。如果同时出现财印，且相战，就不富不秀无 成之命。
（疑问：财印相战，是指天干都透出，还是指天干透出又紧邻？	答： 自然透出紧邻而战啦，说过很多个命例了。）
阳刃极喜偏官，削平祸乱。阳刃格最怕见到单一财星。为什么不喜财星？阳 刃忌财，以刃破财，财生杀，杀攻身。破财什么意思？财本来很好的东西，它给 克破了就象给玷污了一样成为不好的东西，反生七杀攻身为祸之意。阳刃见财就 夺，阳刃极喜偏官，以偏官制服阳刃，保护财星。
记住有刃先论刃。
“戊日午月，勿作刃看；时岁火多，转为印绶”。一般来说，本来是阳刃， 如果透出火来，就是正印格。如果不透，就是阳刃格。其实我认为不用记这句话。 透丁火是正印，不透丁火作阳刃。其实我认为都是阳刃格。透出就是变化了阳刃， 当然好运。其实当做正印格看，有成，文贵。如果透出丁，就是阳刃转化，更贵 了。所以我认为不论何时都作阳刃看。阳刃一旦被制化，很可能同七杀一样都是 大老板。是做大事的人。因为阳刃同印星同宫，刃助身强，则文理高致，可以隐 恶扬善。这里还要注意一点，透丁火为正印格，透己土就是阳刃格。午中有丁己 嘛。建禄阳刃，一般人都看八字都看身强财官弱，肯定不好了，其实不是这样了， 许多贵人老板都有这个特点，特别是印星变化阳刃，这种格局很贵的。
建禄得格，出身便是富足，日下次之，时下又次之。月令建禄逢财官印出身 就是富足。日时层次递减。遇财富，遇官贵，遇印秀。
所以天使壬子年癸卯月乙卯日辛巳时不能说建禄不富。建禄在成格的情况 下，建禄是最好的，坐禄次之，归禄又次之。要成格才行。天使这个八字有印星 了。文秀一些了。聪明伶俐。秀是一种形象，清秀。癸水又妩媚一点了。何况还 是时上一位贵。
逐马逢马，劳苦千般。本来伤官见官为祸百端，下面就是逐马逢马，劳苦千 般。就是刚才说的阳刃月劫，见到财星，就是逐马逢马。逐马就是阳刃败财，再 遇到财星，就劳苦千般。阳刃这么强，就分夺财了。财格遇比劫还好点，月劫见 财，就劳苦千般了。阳干是阳刃，阴干就是月劫了。乙卯逢寅就是月劫格了。
月下劫财主无财，大要官杀制服来，喜杀无印而有破。月劫不喜欢杀印同来， 因杀欲要制劫，印反化杀为病。其实阳刃和月劫性质一样，但阳刃性质比月劫强 很多，阳刃是针对五阳干说的，月劫主要是对阴干说的。
以上是补充《格式大义》不清晰的部分。
例，乾造：
丙甲戊己	\\
辰午午未
阳刃格最喜欢杀和印。我第一句话就说，层次上还可以的命，为什么可以？ 刚才不是说了吗，月刃、日刃、时刃，逢官杀荣神，功名盖世。坐下午火，更是 阳刃格。月刃日刃都有，逢七杀荣神，功名盖世。这个命不作官，为啥？阳刃就 喜欢七杀制服，没有影响的，五阳日干，阳刃干透，七杀和阳刃永远是相合的， 主要是七杀衰弱无根，加之透出偏印。偏印是在野的嘛，偏印又主异路功名。有 七杀，有印星，一种是官杀制刃，一种是印星转化阳刃，这个杀不旺无根，又是 偏印，不是正气，但也是好命，所以不是做官了。以印绶来变化阳刃成格的，丙 火重要了，看性质就看坐下辰土了，辰是什么？是财库。取财了。他是大企业的 总经理。我说他是一人之下万人之上的总经理。我说他学历很高，很有管理能力。 “羊刃重重又见杀，大贵登科甲”。神煞中午火也是羊刃。这个命，我说他最近 比较困难，要跟人家竞争。虽然贵为经理，现在还是失业，在寻找一些高级的公 司，看谁能聘他。有劫财，有跟日主竞争的意思。日主和己未谁更强呢？戊坐下 阳刃，己坐下也是刃，所以差不多，很难找工作了。当时在断大运流年时说，以
前做经理的，现在正应聘，有个老板看中了他，又不行了。是做化工方面的经理。 为什么做化工，跟纳音有关系的，戊午、己未都为天上火，电镀了什么的，主化 工。
例，坤造：
辛庚癸甲
亥子巳寅
又是伤官又是比劫，一看貌象肯定不好。到底是什么格局？建禄格。月建遇 财富遇印秀遇官贵。这里的遇最好透干，才显象嘛。秀气不要看伤食，最主要的 字眼是印绶。印绶是取文贵的。这个命是不是秀气呢？建禄格遇印则秀，首先定 下这个命是好命。但是偏印浊杂了，但是只不过减分而已，不影响定格她好命。 还是有文秀的，所以她在事业单位。时辰伤官，本来对格局就有毛病，再刑入夫 宫。伤官刑入的，肯定克夫。伤官不是秀气，是浊气了。这里伤官出问题，也代 表她妇女病。伤官代表子女，生子女的宫位出了毛病不是妇女病吗。刑就是问题， 丙戌年因这方面问题作了手术。丙火出来了，应了巳火。当然，还是要看大运， 这个大运有点倒霉，再看流年才有这个应期。
建禄格见印为秀，肯定要从这个秀出发思考方向。庚为白虎，路，医院。因 为庚代表肃杀，公检法，肃杀。医院也是事业单位，铁路也行了。要从这个字开 始去思考，不能仅仅盯这个字。这个是公安。亥子是玄武，代表盗贼。庚辛代表 兵器。伤官代表木棍。刑了，代表刑法。又是刑又是害，处理被害的东西，综合 起来是公安。必须从格局出发，跟印星这个大方向有关。
例，坤造：
庚乙辛乙
申酉丑未
这个是建禄格，并且气势很强。有乙庚合，很重要。合的根本就是天地正气，
乙庚合为仁义合，清贵。这个也是好命，好在哪里？这里乙庚合不能说是败的， 庚很强的，乙也因时乙未也不衰。但乙还是不强，所以在建禄遇财则富上就减弱 了。怕败财，有乙合之是有情的，但是乙木不旺，所以在富上就减分数了。这里 把庚合掉，格局清晰了。建禄格最怕败财，用乙木合掉它，最好了，虽然损失点 财（这里暗含她大方的意思）。既然败财在这里，跟乙木有关，看看职业是什么？ 天干合得真者为贵气正气。巳酉丑见庚辛为德，见乙庚为秀。德秀是提高层次的。 这个是很秀气的女孩子，又有德秀，又有乙庚之合，仁义之合。乙木不旺，所以 跟财是没有关系的，跟化气有关了。代表正气，单位也有正气存在了。到底是什 么呢？断一个八字的贵气，格局要纯粹，清而不浊。带有德秀了，就代表他有贵 气，工作也有贵气。这里未刑丑，肯定跟刑法也有关系，这个是公安，为广西公 安厅反贪部门的工作人员。跟财还是有关系，财化正气，对钱财要正的意思。乙 庚化金，肯定是萧杀，庚申是白虎，乙庚化正气，又带刑，就是萧杀、正气、刑 法有关的了，所以是公安的。
例（刘伯温命）：
辛乙乙壬
亥未卯午
这个命虽然是杂气，透乙木，肯定以日禄格看的。杂气中丁火伤食没透，己 土没透，所以杂气伤食财都不成。坐禄了，透印。
地支有亥卯未三合青龙局，“得局朝元，非富则贵”，大贵命。首先看坐禄格， 遇印星非常秀气，没有财星克它。有杀制比劫，天干看是秀气的很纯。地支更纯， 亥卯未合木局，食神一点，木火相生，这个人是大贵人。
亥卯未三合木局，木代表青龙，建禄格日禄格，食神是没有影响的。这种食 神，木火通明，代表思维上的聪明。印星主秀，坐下午火食神，食神主思想，策 划，聪明。壬水正印为单位，引归在年上，年为国家。帮谁？帮七杀，为头。这
里是青龙局，青龙是华夏东方，就是这个辛，皇帝，印星就是他的工作。壬印坐 下午火正好是贵人，单位很贵的，作些高级顾问策划之类，所以是作幕僚的材料。
为什么算命术数这么厉害？乙卯是六合，作月老、算命了什么的。青龙局， 木主鬼怪，如杨柳木一样。时辰是杨柳木，就象观音用杨柳枝净洒一样。
第九讲 五行干支体象
现在我们讲新的内容。五行干支体象。我们说过，格局是针对用神来说的， 针对月令用神定出格局。五行干支体象是论日为主，这就是十干体象。就是十个 天干里边的格局都有不同，甲木日干正官格和乙木正官格都有不同，所以要掌握 这种内涵。
一、五行体象论
金、木、水、火、土。五行之气，流行于天地之间，顺布而行。丁亥流年， 丁火和亥水之气流行于一年，甲辰月，就是甲木和辰土流行于一月之中，丙戌日 就是丙火和戌土流行于一天。所以说言天而知人，就是通过天象表达人事。所以 有必要对表达天象的干支特性有足够的了解。
1、凡看命，五行太过不及，固不为福，中间亦微不同。
就是说，看命五行太过或不及，太过就是很多，很少或者一点没有就是不及， 这种虽然可能不成为格局之忌，但是还是有些含义要注意的。五行本身喜忌就不 一样的，比如水土不嫌死绝，但分轻重；金木喜身旺怕死绝；火怕旺嫌死，最宜 中和。为什么水土不嫌死绝，因为天地间都是水土，大地，海洋，地球表面百分 之七十都是海洋，天地间都是水土，哪有死绝之理？死绝则天地皆毁矣，所以不 嫌死绝，但是水土尽管不嫌死绝但要分轻重，比如一滴水在众土中容易干涸。金 非土不生，木非土不长。所以金木很怕死绝，树木没有水的话容易凋谢。火怕旺， 旺则焚烧而尽，亦怕死，死就是灭了嘛，所以火很需要中和，不及和太旺都不行。
看寿命的时候，太旺，虽然很容易成就功名，但太旺就容易烧尽而亡，但没有火 不行，火是人生命之光，火灭则人亡。
2、凡看命，先论五行、体面、局势，然后参以喜忌、好恶、旺相、休囚。 就是说拿来一个八字，先看五行体面局势，然后参与格局喜忌，之前格局喜忌都 说了，还要看整个八字五行气势体面。比如说，金人则庚辛、申酉，这叫体面， 金年金日干出生的人，得庚辛或申酉为体面，得巳酉丑为得局势；喜火制土生， 忌金寒水冷；生三秋四季为旺相，生于春夏为休囚，其它木火水土都可类推。
3、五行不可太虚，八字须得中和。
⑴水泛木浮者活木，土重金埋者阳金，水盛则危，火明则灭。水泛木浮者活 木，比如亥子水，水太多了，木就漂浮了，但是这句话是对活木来说的，什么是 活木，就是乙木，乙木为山林活木，乙木见亥子水多就漂浮了。这句话不是对甲 木来说的，甲木是死木，所谓水泛木浮者活木，甲木逢亥子水多不是浮木。如果 乙木逢亥子水多，就漂浮了，这种人死无棺材，漂流异乡，所谓“水泛木浮，死 无棺木”。土重金埋者阳金，这是对庚金来说的，对辛金不适用。土重金埋在庚 金则畏，在辛金则否，所以要注意一下。如果庚金逢土太重，地支戌丑多，没有 木梳，这种人就没有出头之日了，对辛金则不是了。水盛则危，就是水过盛泛滥 了，治水和用火是史前两大文明，水泛就是水灾了，女命如果水盛就泛滥了表示 行为滥。火明就是火很旺，若旺过头亦把自己都燃烧了，很容易死掉，所以要注 意这些。
⑵土厚则掩火无光，水盛则漂木无定。土太多太厚晦火无光了，火主文明， 木火文明才是状元之才，土太厚就晦火了，特别是火日干的话，土太多就容易晦 火。水盛则漂木无定，水泛木浮死无棺木就是这种了。这种呢，多数指无土阻水， 成了水患，多堕崖落水，横毒害亡，再见冲杀格局就不好了，多流落异乡，被人 家害，死无棺木。
⑶阳金得炼太过，变革奔波；阴木归垣失令，终为身弱。阳金就是庚金，庚 金要锻炼才能成器，但是如果火太过了，锻炼太过了，就变革奔波。一行师姐就 是这样了，庚午日主，这里火又多，有两个水好点，但还有奔波之象。太子是庚 戌日，丁巳年，壬寅月，丙戌时。今年丁亥年，要奔波了。变革奔波，这个词很 好用了，太子就是遇到变革奔波，他银行系统要变革，太子到天津学习什么新系 统了。要原局首先火重，阳金得炼过，锻炼你嘛，要你成才吗。阴木就是指乙木， 如果乙木在月令失令又弱的话，终归损寿。这里是指如果乙木这个东西最好还是 身旺，相对来说要身旺，要得禄得根，不然无论怎么富贵，还是减阳寿。
⑷晦火无光于稼穑（戊己土），盗木多困于丙丁。火虚（无根）有焰，金实 （无火）无声。本来土太多，把火晦掉了，就阴暗了，太阳星火被云遮了。本来 木是生火的，但是火多就把木焚灭了，所以说盗木多困于丙丁。火是怕被晦的， 但是火无根就不怕了，就是火虚有焰，就不晦了。一点点火，丙丁火无根气就不 怕被晦。金是要火锻炼的，如果没有火炼就不成器，所以金实无声。小雷就是这 样，金生秋天，无火锻炼。所以有很多人断哑巴之类的就是用这个来断的。金空 则响，金空亡了，或者被火锻炼，声音就清脆，歌星了什么的就是从这里来的。 这些东西很好用的，不过你要理解了才行。从五行到十干，慢慢理解掌握。如果 格局是食神格，又是金的话，食神本来就代表艺术，又是金再逢火炼，就好了。
⑸土止水流全福寿，水无土止必伤残。这里要记住，水如果没有土止，容易 没福寿。如果八字水多，又逢土止，就意味着你造福人间了。这种天然的景象就 代表这个人的八字江湖水势冲天奔地又无堤岸堤坝阻止，这样水盛就泛滥了，水 多就为祸人间了。命局也是这样，不入格局，或者伤官格或者七杀格，必然有伤 残之事，这些要配合格局看的，如果是正官格可能就没事了。如果是四凶格局， 又水无土止，就凶祸了。
⑹木盛多仁，土薄寡信；水旺居垣须有智，金坚主义却能为；金水聪明主好
色，水土混杂必多愚。木不旺土不多，不仁不信，或木土交战不仁不信。断性格，
要把握五行的含义。性情从五行出发，再用格局，再配合神煞。首先要把握五行
的特点。木主仁，土主信，木土交战了就不仁不信了。什么叫做土木交战，甲木
和戊土，如果天干戊土坐午，甲木这里坐寅，各持旺势而战，更代表不仁不信。
如果甲寅己巳，一阴一阳就多仁多信。水旺有智，聪明。金坚讲义气，能为就是 能干。金水聪明而好色，注意这不代表淫乱；水土混杂必多愚，一阴一阳搭配， 为既济。地支也一样。水火主是非的，如果壬丙丁癸就是招惹是非的，庚甲就是 不仁不义。比如庚申乙卯就是仁义双全。我们要把握阴阳的东西，一阴一阳之谓 道嘛。所以看一个人的性情就是这样看。下面具体对五行讲一下。
二、五行分论
1、金
日干为主或年干年纳音。层次递减。日干，年纳音，年干。
金人遇庚申、辛酉为五离煞，很毒的东西，比如人生恶疾、疮毒、中毒，血 光了。如果这种人生秋月逢水，则化金之毒，有些人被毒死，就是逢了这种五离 煞，被人害了什么的。但是这种命生在秋月逢水，则化金之毒，水要透干，越旺 越好，金白水清。如果是女的，秋月逢水，很美的、清洁的，这样才真正叫做“金 水若相逢，定招美丽容”。
金最需要火来煅炼，需要水来洗涤。如果八字庚金，没火没水，称为顽金， 指早年好酒色，瘵痢、身死。有个口诀：“顽金最喜洪炉炼（庚金爱见丁火），珍
珠最怕明炉熔（辛金怕见丁火）”。顽金火炼成才，珍珠逢火就熔化了。
“极锋抱水之金，最钝离炉之铁。”这把宝剑很锋利，是因为有水。太钝了
是因为没有火炼。
如： 庚 丁
亥
这样有火锻炼，又有水淬火，就很锋利了。没有丁火，丙火也可以。
“死金嫌盖顶之泥，炉内之金湿泥反蔽”。死金---庚金；盖顶 天干有土， 土埋阳金之意。炉内就是有火锻炼的金，若见丑土了那么炉火就没有光了，这也 是看成才成器的技法。有丁火的金，不喜有丑土在地支。
2、木
木人得土，则根荄藉以栽培。得水则枝叶赖以涤畅，得金削便成材。木人得 土，根荄就可以栽培了。大概的范围，说出了木的喜忌。
木逢寅卯，更在春生最吉。寅卯月就是春天，树木在春天是最旺盛的时候， 如三合木局全，不需要生在春也多仁寿，木主仁寿的，长寿之命，为人既仁且寿。
假如死木，偏宜活水长濡。死木是指甲木，活木指乙木，甲木喜欢活水，活 水是长生水，壬亥之水是也。
梁栋材，求斧斤为友。梁栋材指甲木，斧斤就是庚金。
活木忌埋根之铁，甲乙欲成一块，须加穿凿之功（庚）。活木为乙木，最怕 埋根之铁，就是地支逢金，比如乙木逢酉金之类。甲乙木在一起的时候，最好有 庚金。叫做穿凿之功。
金木有些复杂，有时喜旺有时喜弱，须明心识见。
3、水
水人以亥子为源，以寅卯辰为纳，干源自北万折朝东，故水仁喜逢东方，则 浪息波平。这里很注重一点，水以亥子为源，以寅卯辰为纳，纳水，水很喜欢东 方的，长寿，如果水朝西就短寿了。壬寅癸卯，水往东方，不要见太多申酉，向 东方流好，水不要太旺，逢东方反而浪息波平，多好。
水人若日、时遇庚申辛酉，所谓水忌西流，恐寿不高。就是说，壬癸日干， 或水年，日时遇到庚申辛酉的话，特别是时辰定成败，遇到这些，不好，恐寿不
高。仁寿仁寿，仁者长寿。
生于秋冬，生旺清澄，壬癸喜时而逢亥子，主有文学。生于秋冬之水，生旺 清澄，清澄就是没有土来浊，逢亥子，亥子为笔墨，子为墨池，生在北方的秋冬 人往往读书厉害不是没有道理，金白水清嘛。
春月干涸而枯，夏月浑浊而泛，柱无水则不贵。所以壬癸水这两个日干，生 春夏反需要比劫帮助。癸巳 乙卯 壬午 辛亥，首先水往东流，生在春天是干涸 的，反而需要水助，有助就贵了。日干衰弱，看禄马向背，成了伤官佩印生财， 所以这个劫财有好处也有坏处，在格局中劫财是忌，在五行中是助日元的，劫财 始终有劫财的意思。年干统摄，所以避免不了劫财的。
4、火
火居寅卯，生于春月，木秀火明，荣华富贵。如果甲木生在寅月，见丙火， 叫做木火通明；如果丙火生于寅月卯月叫做木秀火明。我们一定要注意木火在五 行中很重要的，木火相生，要不荣华富贵，要不神童状元。代表光明之性，火代 表功用的话，是发达发迹，所以火为官为禄为马的时候，为用神的时候，其作为 往往比金水作为大得多，丙火生在寅卯月，荣华富贵的多。
生于夏月则太炎，柱中无水定夭，有水早贵。
生于秋月，火死金成，藏光内照，时日微逢，旺气则吉。日时宜稍微见点火 的旺气，因为秋天为火死地嘛。
生于冬月，柱中再得火助，则潜销霜雪，温暖山河。所以古人云：冬日可爱， 夏日可畏。丙火生于丑寅月，为冬日可爱格。这个可断性情的。生在冬天，丙火 日干代表太阳，潜销霜雪，温暖山河，于人性上就是很有爱心。
4、土
土逢四季全，上贵。比如纳音全土，柱中再见寅字，艮山亦贵。寅代表艮卦， 是山。因为土能厚载万物，金木水火皆不可缺土，这四行皆赖土生，所以土逢四
季全上贵。
城墙（戊）不产珍金（辛）。戊土不欲生辛金，意思是戊土对辛金本身的喜 忌层次没有帮助，知道一下就行了。
三、十干体象
论日为主不是看日干旺衰，主要是看日干喜忌。
1、甲乙木
甲木：
甲木为十干之首。
在天为雷为龙，在地为梁为栋，所以是栋梁才，所以甲木日干先天具备成为 栋梁材的潜力。既然甲木是十干之首，所以它主尊贵，甲木是青龙嘛。在天为青 龙，电闪雷鸣，呼风唤雨，极为气势。所以甲木透干的人，有龙尊贵气，喜欢作 老大，有聚众之能，拉帮结派之力，为各层次人群的大哥，当然要活用取象这些 东西。甲木生旺者自然雷声大，气势隆隆，也可断性格，有霸气，有气势。如甲 木死绝的话，就没生气了。甲木什么时候雷霆爆发什么时候没脾气温和，就这样 看了。所以，甲木在惊蜇卯月为身旺之地，所以雷声起于二月。在立秋之时，绝 地，雷声绝了。惊蜇之春雷声隆隆开始，立秋雷声渐息，是故甲木绝在申。甲木 具有栋梁潜力，但不是甲木一定成才，要有庚金劈之才可。
甲木除了作日干代表日主具有栋梁材之意外，如果成为日主的官、财、印， 也易成为栋梁之财。断事情，要记住甲木为栋梁之才就是，比如戊土见了甲木七 杀，又有制化，称为栋梁之才没问题。
甲木为什么长生在亥？因为甲木是死木，其根已断，其禄在寅，寅为离土之 木，所以其根已断，根已绝，土在寅为死地，所以为死木。亥为河塘之水，名曰
死水，死木放在死水之中，虽经年久而不朽，所以长生在亥。为什么甲木死在午？ 火旺木焚，木旺灰飞。所以甲木有个特点，“木不南奔”。真伤官再走伤官运，必 死。就是甲木火旺再走南方运，就容易pk了。
甲木具有先天的栋梁才潜力，怎样培养他称为栋梁呢？应有庚金，须仗斧斤 之力。但是这个斧头不能太钝，砍来砍去砍不出个样子也不行。这时就要加丁火 铸剑，使斧锋利，利斧雕木，更细腻了。所以庚金见丁火有铸剑之象。甲庚丁是 循环匹配的，庚喜甲丁，甲喜庚丁。
总结一下甲木的喜忌特点：
⑴甲木喜生旺，雷龙之气势不凡。且木主仁，值春天或类象（木成象或身旺） 有仁寿，为人仁有长寿。经云：“木在春生，处事安然有寿。”
⑵甲木喜亥水长生之地，乃死水长濡，不朽之象。
⑶甲木的格局功用，喜庚金雕琢，丁火铸剑，煅铸成材，栋梁之象。庚是甲 木七杀，丁是甲木伤官，如果是伤官带杀格，出贵命的多。
⑷甲在地为寅，寅为功曹，就是政府部门，机关单位，所以多出公门之人。 格局好了就官贵，或商途公吏之人。
⑸甲怕死绝，更怕南奔，所谓“木绝得火，火出木烬，灰飞烟灭，男儿夭寿。” 这就是甲木日干，身衰死绝，遇丁火伤官格，又走伤官运，必死无疑。
⑹甲木生春，见丙丁火，木火皆旺，乃木火通明之象，称为“木火通明局”， 贵格。丙火为太阳，寅月寒冷，见丙温暖人间，必贵无疑。丁火为星光，乃文昌 星下凡，聪明雅秀的。木火通明局一定要透干，这种人必聪明绝顶，神童状元。 即使格局有损，亦主安然通达。
例，乾造：
壬戊甲乙
子申申丑
立秋之后，甲木衰绝，雷在立秋绝了。不仅代表事业没有气势，也代表性格 没有脾气。尽管是七杀格，也不厉害，性情温和。夹在老婆和母亲中间，被老婆 骂，被母亲骂。这个人是做司机的。首先甲木衰绝，没有气势了，梁栋龙都绝了， 没有脾气了。七杀格财党杀主贫贱贫穷了。
例，乾造：
乙庚甲甲
卯辰午子
甲木要成才，需要庚金劈甲，但是没有丁火透出炼庚，庚又被乙木合掉。那 这个命好不好？
当作杂气阳刃格看（其实无杂气刃格，有刃先论刃，无格可定，先就六神）。 阳刃格用杀，再配合十干体象，层次高不高？1994年人大新闻系，现在北京作 个小领导，过得很滋润，房子好几套。
阳刃格最喜七杀，七杀在月令这么旺，削平祸乱，已经贵了。阳刃遇印则秀， 子水为印，不是破格，子午冲不是破格，冲只是一个象，子午是端门，是贵象， 朝圣天子之意。所以不要看子午冲就说破。阳刃最怕败财，见了比肩还好点，但 争竞不可避免。甲木喜欢庚金，本来是栋梁之才，逢庚劈甲，更成才了，坐下午 火帮助铸剑了。
（这里乙庚之合是不是有情之合？）
十干体象，甲木就有栋梁的潜力，再有庚金雕琢，又符合格局的用法，就更 成为栋梁了。而且小乖说，甲在辰月是有气的，木是旺的，雷龙之气，气势不凡， 一旦成格，中上之命了。雷越旺说话越大声，谁说话大声？领导说话大声了。要 活用这些象。庚金没有申酉临官帝旺地，所以当不了大领导。
乙木：
乙木乃山林活木，最宜求欣欣向荣之态。怎样才能欣欣向荣？最好配癸水雨
露，滋润生养。尚需太阳丙火照耀，才能生机盎然。水火二用，各有轻重。
乙木形象弯曲，格局好为能伸能屈，坏格为忍气吞声，或变节变性，畸形恋 爱，同性恋，作鸡鸭的都是了。为什么？曲脚求全吗。如果乙木见到己土丑土是 曲脚煞，而且格局又低下的那种，作鸡作鸭，同性恋，这是经验之谈。研究妓女 命、同性恋命，很多都是乙木日主见己丑，或者己丑日主遇乙木，格局又低下， 都是这样的。曲脚煞，曲脚求全，屈从之义。
如果甲木为参天松柏，则乙木就是藤萝。乙木见甲木为藤萝系甲，依附权贵 的意思。乙木见到甲木为藤萝系甲，往往靠贵人成功，或者跟人家合作成就事业。
乙木为山林活木，为什么长生在午火，沐浴败在巳火？为什么？在午而长生 者，因为乙木为山林活木，在夏天畅茂，千樟夏木青。在巳为败，因为巳为巽地， 巽为风，木盛风生，风生于林而反摧木。所以，遇乙木而败。在人事和天象中是 很有道理的。
所以山林活木在春天就繁花似锦，如果得一丙火照暖，就万象回春。如果生 夏天得一雨露癸水，就是甘霖秀实。如果生秋天，也喜太阳，为收割有成之象。 冬天也喜欢丙火。乙木最喜向阳了。刚才甲木不能南奔，乙木喜向阳，甲乙之别 也。
总结一下乙木特点。
乙木最喜向阳。
⑴乙木最喜丙火，名之花木向阳，万象回春。又喜癸水雨露滋润万物。当然 要分季节轻重，春天喜欢丙火多一点，夏天喜欢癸水多一点。我们看，丙火是乙 木的伤官，癸水是乙木的枭印。所谓聪明无非伤官，精明无非偏印，把伤官聪明 之性和偏印精明敏锐之性完美结合起来，如果丙壬均见，则可入伤官带杀或伤官 配印之格，大有用于仕途；见癸水枭印，则这种人在现实社会上能赚钱，有用的 人，所谓“灵枭得用，为富家营办”是也，这种人往往在外企工作。乙木见丙癸，
这也称为一种因照暖显贵，因滋润而显富的一种特性。
⑵乙木长生在午，死在亥，所谓千章夏木青，生在夏天即使没有水也能生存， 万万不可多亥、子，丑，为病死之地，又无丙火照暖，苦命之人多。如果生在亥 子丑病死之地，又没有丙火照暖，就是苦命人多。乙木宁愿生在夏天无水也不能 生在冬天无火，否则就是苦命了。
宁可生在夏，不可生于冬。
⑶乙木生旺者，亦喜金，就象苗圃花园中的花被剪裁去枝才能枝节美丽，乙 木生旺，女命乙木生旺见丁点申酉金，多数有美丽的外表。
⑷乙木生春，同甲木断。同甲木一样的，仁寿的意思。
⑸乙木有曲伸之性，格局好，能曲能伸，大丈夫本色。作为女命，温柔驯良， 大为吉利。格局低下者，多为变性，变节，背叛，再带曲脚煞，多为妓女、同性 恋。
⑹乙木见甲，为藤萝系甲。《滴天髓》说“藤萝系甲，可春可秋”。依附贵人， 或者与贵人合作，有春风得意之象，层次看六格高低。
⑺乙木大喜盘根错节，所谓盘根错节就是逢未土丑土扎根，逢丑逢未多吉， 为根深财重，大有用于世上，向阳第一，伤官生财之局，多为大富。乙木阴柔， 割羊解牛。所以张神峰及渊海也说，乙木根亥种得深，只宜阳地不宜阴，所以乙 木是喜向阳的，不喜阴。甲木重在成才，重在气势，乙木重在向阳。
2、丙丁火
丙火
《滴天髓》说过，五阳为阳丙为最，丙火是最阳的，在天为太阳，在地为炉 冶。太阳就是光明正大，丙火日干或有丙火得用，都是磊落之性，有温暖救世之 心，有菩萨救人之德。所以丙火，要把握其身旺，把握其太阳原本之性，大要身 旺为好。为什么丙火长生在寅死在酉呢？生寅死酉，是因为太阳由东而出及西而
入，所以丙火长生在寅，寅中有丙嘛，太阳傍晚下山了，日落西山的感觉，酉时。 太阳生寅死酉。火无西向，正此谓也。
火代表神明、神灵，尤以丙火更为代表。所以很多野兽见到火都跪拜退却， 所以火有这种特性，火风鼎，人类的道德文明才能盛行。所以要把握太阳的特性， 喜生旺。
但是如果丙火逢辛金的时候，丙火是光明，逢辛反怯。由于太阳逢到霜雪， 乌云遮蔽之象。丙火衰弱又逢辛金，就是谨慎，男命怕妻了。诸葛亮八字有丙辛 合，所以诸葛一生唯谨慎。多主谨慎怕妻还有财迷。格局低的这样都是财迷了， 所以丙火衰弱的时候怕辛金合了。因为辛金一合就胆怯了，不是丙火的原来本性 了，失去了正大光明光明磊落了。
更怕土晦，尤其己土。云霞遮日，沙尘掩辉，发挥不了太阳的光芒。丙火最 喜壬水，尤其夏天更喜欢江湖之水映衬光明气象，一洗炎蒸之气，乃日照江湖， 气象万千。
总结：
⑴丙火喜其生旺，得相位进气最好。就象迈克八字丙火寅月，就是相位，相 位就是光芒刚刚好，不热不冷那种。尤其时辰生在辰巳，那时候太阳刚好，朝阳 是也。
⑵丙火最讲身旺身弱，太旺就自焚了，所谓“炎炎者贵乎熄，不熄则有自焚 之灾。”或被火烧死，煤气爆炸之类。更怕丙火生巳午月，又见林木（就是寅木 了甲木了），无水多夭，即使富贵，亦多凶灾，也会遇凶灾而夭折。
⑶四季之丙，生冬夏不如生春秋，因为春日有暄万物之功，秋阳有燥万物之 用，多出富贵人物。冬则阴晦，夏则炎蒸。若配合不宜，多贫穷苦累之人。
⑷丙火生于夏天，大怕身旺。在夏天已经身旺了，若时辰再有巳午火或印星， 一片燥热，如果再成格局忌神，辛苦劳碌之命，无多大成就，多劳少得，苦累之
人。尤其男命生在夏天更加苦累。
⑸丙火冬生，特别是女命，不成象不成格，没有火助，没有木生，苦命人也， 凄凉。劳累比凄凉好，所以宁可夏生多火，也不可冬生无火。夏生多火贫苦劳累， 冬生无火短寿凄凉，克夫克子。
⑹丙日身弱，怕辛合，身弱又逢合财迷心窍，什么变节背叛都会出现。因为 太阳已失光辉，多唯利是图，变本变节。想想我们的杜老先生就是这个样子。丙 日身弱，更怕重重土晦，一晦无光，心智被蒙蔽，伤官脱局，名利多艰，这种人 为人所利用，或利用他人做坏事，因为心志已经被蒙蔽了，名利多艰，愚蠢之极。
⑺丙日身旺，逢辛合，这种叫做收敛光辉，为人心慈，为人处事有谋略，亦 主畏妻怕老婆，谨慎。丙日身旺，土众则收敛太阳之猛烈攻击性情，则为人心慈。 《滴天髓》说了，“土众成慈，水猖显节。”
⑻丙日用壬，壬水辅丙，无论季节如何，都是大功用。壬为丙的七杀，七杀 得用，大贵之象。丙火越旺，壬水功用越大。丙、壬相停，极贵，所以水猖显节。 丙日身旺，壬水也旺，多是老板命。
但这里注意丙日坐申逢壬水，虽富贵亦短寿。
为何丙不惧怕壬水呢？所谓“江湖死水安能克”，丙为太阳在天，壬为江湖 在地，一个在天，一个在地，所以不惧。如果丙火落地就为炉冶，也怕七杀太旺， 就能克了，反为不美。
丁火：
丁火有点特别，丁火为星火，所以丙火死而丁火随之生焉。丙丁火是阴生阳 死，太阳出来星星就暗淡，太阳落山星星就隐现。所以丁死在寅，长生在酉。星 象为入夜而灿烂，为近晦而辉煌。阴火象一个蜡烛，要灭的时候是最辉煌的时候， 丁火类为星火。丁火为星光，其性质一闪一闪的，代表灵动。所以丁火女命就有 温柔灵动，伶俐轻巧之性。
丁火星光入夜明朗。大凡丁日出生，喜遇夜，喜遇秋，秋高气爽，星光更明。 还喜见亥，亥在北方为拱门、为天门，有星拱北门之说。所以“阴火时亥，富贵 悠悠”。而且丙丁贵人在亥酉，丙丁猪鸡位，是有道理的。但是有一点，丁火类 象除星火之外，还有烛光烛火的意思，什么时候是星光什么时候为烛火，一个是 星光一个是烛光，怎么区别？虚透（见壬水、亥水）为星，就是日干衰弱无气是 星火；落地（见辰巳地网，又有根气）为烛。丁生秋月富贵无疑。但最怕成烛光 了。所以“丁火其形一烛灯，太阳相见夺光明。得时能铸千斤铁，失令难熔一寸 金。虽少干柴尤可引，纵多湿木不能生。其间衰旺当分晓，旺比一炉衰一檠。” 而且虚透之外还要见壬水亥水，所谓随云上天，亥为天门，代表天象，飞升了。 如果落地之后，巳午落地逢辰巳地网，肯定是烛火了。如果虚透，又有亥戌天罗 之象，更代表星光。如果有地网又有根气就代表烛光。
丁火如果得时，能够炼铁称为铸铁大王，如果失令连一点点金都炼不了。怎 么办呢？所以烛火是十分考究的，也最难判断。丁火落地为炉火，炉火就要身旺， 才能锻金，并且还须有金，才能煅炼成器。如果财格的话，申酉金也要旺，才能 锻炼成器。如果丁火落地只有一定点根气，又不旺，金又一大堆，就是工人之象， 打铁的，工厂的一般工人。丁火落地就要足够旺，同时还有足够申酉金，要不没 有材料加工。刚才说了，丁、庚、甲三者循环使用。
总结：
⑴丁火最喜夜生、秋生，星光得时之象。见亥、酉多贵，最好不要见丁火根 气，越弱越好，多富贵。
⑵丁火生夏，喜夜生，大喜金水，夏夜乘凉看星星，所以说“夏夜星明，金 水秀气”。所谓“金水生夏天，富贵永无边”。
⑶丁火若逢丁点根气（巳、午），要考究身旺身弱，若是在巳午月，或丁卯 月或丁卯日之类，因为丁卯为洪炉之火，这时大要财、官、印皆旺，铸剑有成而
多富贵。喜欢甲木庚金的匹配。丁火如果逢辰、巳地网，只是有一点辰巳，不得 月令和时辰旺度，这火就很衰了，多贫贱之命。所谓“身轻财旺”。炼不了铁， 只能打铁了。就是工人了。
例，乾造：
辛壬丁丁
酉辰巳未
这种就落地了，要身旺金也旺。但这里身不够旺，虽有辛金和一丁点根气， 但煅不出，是市政府的工作人员。现在原料金很旺，市委是很大的原料了，但是 丁火还是不够旺。如果生在未月丁卯日，有火气，还是作烛火看。如果是未月下 旬就向申月生长，如果有壬水亥水，气节深就是星火了。所以富贵贫穷一线之差。
例，乾造：
辛癸丁丁
酉巳酉未
（这个是落地烛火，丁旺成炉冶，材料金旺，好命啊？）这个是立夏后14 天，中下旬，向午禄，丁旺气。看旺相就看月令和时辰，月令看五行旺相休囚。 这个是炉火太旺，原料不够。金在月令是囚死之地，引到时辰也是囚死之地。这 个人是作什么的？是个技术工人，谨慎保守，常被人欺负。人很笨，被同事欺负。 人看起来保守老实，敏感神经兮兮，酷爱赌博。这个是月劫格，本来喜欢七杀制 服，有金生水，问题是，有杀先论杀，杀还没制劫先攻身了，因为没有印星。所 以《滴天髓》有句话说了，“如有嫡母，可秋可冬”，嫡母就是甲木，有了甲木， 什么季节都不怕了。七杀攻身有碍，时辰有问题，月劫见财本来富的，但是时辰 又透出丁火，比肩夺财。抱乙而孝，有壬而忠。癸水制巳同时攻身了，有灾的。 冶炼很旺，被癸水欺负，七杀没有一点制化，不制月劫先攻身了，癸水凶神要有 一点制化的，现在没有制化。不过这个命还是可以的，财星坐贵，虽然被劫了一
下。他女朋友是大学生，他女朋友很喜欢他，家里人也喜欢，说他老实。这里有 铸铁之象，格局不成，层次下降了。如果没有丁未，辛金没有坏，会好一点。抱 乙而孝，如果有乙木就是孝子了，未中还是有点乙木之气的，所以不能说他不孝 了。
3、戊己土
戊土
戊土为霞，为什么？土无专气，仗火而生，同霞无体，借日以现。什么叫做 土无专气，其禄寄在巳火中，就象彩霞没有什么其体，借日以现。五行的土长生 在申，戊土藏在巳。知道太阳为日，就知道戊土为霞了。
戊土为大地，得太阳（丙）之生，才能厚载，见水才能生养。如戊土日主， 最喜欢四柱带水，四柱带水为上格，见财了。所谓“霞水相映”，漂亮的景象。 如果年月见癸，再见戊，再见丙，这叫做雨后彩霞，文明之象。
戊土日主，最终是衡量水火的功用，很重视水火两字，尤其癸水丙火，大抵 冬天重丙火，夏天重癸水。
戊土，土是最贱的五行，被人践踏，经常见到，物以稀为贵，经常见到就不 贵了，所以贱。戊土更贱。所以戊土又被称为愚土，如果愚土经过磨练，往往可 以成为大功用之人。
所以大凡土日主特别戊土日主，不成格，不为日主所喜，多出贫贱之人。工 人，农民，小贩等多如牛毛。但一旦配合成格，大成功，又朝臣公卿，官居极品， 居各日主之榜首。所谓“饿其体肤，劳其筋骨”。所以戊土要成才，必须先厚载， 就是先有丙火，然后见水才有生息万物功用，见木最好甲木疏通戊土顽固之性， 就出了灵性。
总结：
戊土功用有三，丙载癸养甲梳。厚载滋养梳土也。
⑴丙火为戊土之印星，得丙火厚载则城墙土才能厚实，厚实才能载物，这是 根基的问题。印主秀，所以有贵气，尤其戊土冬生得丙火温暖大地，必文贵而富。
⑵癸是雨露，戊土得厚载之后，方能孕育万物，是为生养。癸水又是戊土的 正财，天地的正气，主文明富贵。尤其戊土夏生更需要癸水。有个季节上的轻重 问题。
⑶甲木为七杀，必须用甲木疏戊土顽固之性，使戊土明辨时非，称为大有用 之人。甲木为杀，尤其戊日甲寅时，贵命好命多。
⑷戊土先重火印之载，再重水孕育，没有癸水就用壬水，壬水越旺越好，所 谓土载江河，大富定然。
⑸戊土太厚，必用明木疏之。无甲用乙，乙木为正官，需要成方会局。
⑹冬生喜火，夏生喜水。
例，乾造石头：
丙壬戊庚
辰辰申申
杂气财格，食神生财，没什么破格。没有癸水用壬水，壬水越旺越好。
这个命不错，是一对孪生兄弟，一个是清华大学毕业，一个是人民大学毕业。 一个作网络，一个作证券，一个月薪万元以上，一个八九千块以上。
旺相休囚看月令时辰，辰月是土当令而旺，比劫这样旺，大要壬水。财得食 生，没有破格，但是八字透出全是偏气，没有贵气。然后这里又没有癸水，虽有 丙火厚载，有文贵而富，带长生学堂，所以考学厉害，学历高。然后申辰又会局， 日主力量没有那么强，总想自己当老板又当不成。
这里没有梳土之象，固执了。好在有食神泄身，有灵秀之气。刑也好，刑冲 透财。主要是丙火先厚载得壬水江河奔腾，文贵而富，不会走仕路做官了。杂气 财格，财星逢时旺相，两逢长生，又拱合财局，怎么会不好呢。
象邓小平八字也差不多。戊土日主，申子辰会局，透出壬水，然后甲木七杀 统领。
师兄提了个八字×××，（此处方言听不懂）。
明显的正财格，戊辰虽然坐根有×，但没有丙火厚载，容易破败，这里有矛 盾，一个七杀梳土，灵变于社会，需要稳重之性才能当大老板。这种命要发财不 难，但是发了之后容易破掉。
例，现场批命乾造：
壬壬戊甲
子子戌寅
正财格透偏财，引正化偏，本来甲寅时是贵的，引正化偏，大减贵气。江泽 民八字也差不多了。正财格首要身旺，魁罡日坐有气，不错，但是财太旺，因为 没有丙火厚载，即使有很大贵气也承接不了。戊土本身不旺，没有丙火厚载。财 旺很容易发财，戊土需要水滋养，所以容易发财，但是戊土不旺没有丙火厚载， 就缺乏大的容量。
八字纯阳，有魄力，大胆，什么事都敢做，就还是底气不足，不够大方，不 够温暖。为什么这里有七杀也不怕？七杀的功用于三个日主最明显，一个是丙火 日主见壬水，一个是戊土日主见甲木，一个是壬水日主见戊，有制约必成大功。 这个命地支拱了个印局所以还无碍，但后期必因财生灾。但是若是己日乙杀，丁 火癸杀之类的七杀最不好。
这里的克性主要是魁罡的克性。有口诀：“透两偏财，母有两处”，一是老爸 死了，一是母亲改嫁。八字透两壬水为父，就是母有两夫了。
为什么寅时有这样象？丁火在寅时为死地，丁为母。如果把壬水当妻子看， 在寅时也会有两个妻子，但是在卯时呢？会不会一天十二个时辰都这样呢？可以 把癸水引进来，癸水临寅为沐浴败地，临卯为长生。时辰定成败也。
己土
己土为云。所谓“天降时雨，三川出云”。己土生于酉，酉为兑卦，其象为 泽。云者为山泽之气。所以云是长生于泽。己土既然属于云，什么景象才美丽？ 蓝天白云了。所谓乾为天，所以己土配酉金可能成为蓝天白云，配卦是戌亥，所 以喜酉时和亥时。亥为己土的正官正财。
己土为大地，田园之土，有坤母之象，所以有慈爱之性，有肚量。
大喜有正印，为什么？因为正印为母亲，正好配合了坤母之象。更显示了慈 爱肚量，知书达理。正印配己土，人多爱心。女命更知书达礼。
己为云，乙木为风，云升天而遇风，则狼藉而不禁也。所以己土怕乙木七杀 的，戊土最喜欢甲木七杀，己土则怕乙木七杀。
总结：己土与戊土差不多，有点区别而已。
⑴ 己土戊土都喜欢甲、癸、丙。甲为正官，癸水为偏财，丙火为正印。为 什么甲己之合为中正之合？一云一雷，云雷交作，雨下润土，所以甲己之合比较 好。
丙为己土正印，搭配己土坤母，必有文贵、学识。
癸水为己土偏财，己为田园之土，喜癸水的灌溉，才能生育苗秧，癸越旺， 财越旺。不能多，多则水掩田园。
⑵己土贵在坐酉，长生之地，有蓝天白云之象。贵春生，贵见甲，云雷交作。 喜坐亥，蓝天白云之象。以天象言人事。
⑶己土最怕乙木七杀，云遇风而散，身（己土）轻者，夭寿或贫贱，大要制 化七杀。
例：乾造富贵命
甲戊己戊
辰辰亥辰
筑堤之土，水库成之。
这个命是富贵命。从格局看，月劫杂气，杂气官。甲己合这个东西要分辨。 土很旺，甲木旺不旺？亥含甲。此合加强了天地之间的正气，年干统摄全局。两 神和化神都旺，最好。己土坐亥水蓝天白云象，财库很多，亥水是江湖之水，有 很多库，象是作水利工程当官的，很有钱。戊辰是大林木，辰是库，库为极大， 己土象田园，又有水，富甲一方的景象。这是从实物论，当然要从格局看。这里 有甲木梳土，这也很重要。
4、庚辛金
庚金
庚金为月。庚金为西方之阳金，为什么是月亮呢？五行之有庚，四时之有月。 庚不待秋而长生，然必秋而始盛，月不待秋而后有，然必秋而益明，以色言，月 固白也，其色同矣，以气言，金生水也，潮应月也，其气同矣。庚不是在秋天才 长生的，却是在秋天盛旺的。月亮也是呀，秋天月亮。庚为白，月色也白，其色 同矣。以气而言，金生水，潮起潮落。所以女性那些也跟月亮有关。所以庚金代 表月亮。庚金比作月，月喜明，所以喜秋生，所谓中秋月明。得乙己者，又为“月 白风清”。这样的情况不是很漂亮吗。乙为风，己为云，风吹云动，月白风清， 是从搭配而言的。
庚金主刚，先天有大丈夫气概，所以庚金代表阳性，一般的庚金男命，先天 具有大男人主义。虽然具备大男人性格，同时又为顽金，不锻炼不足以成器，不 知道社会家庭的重任，往往克妻。没有清水就无法陶冶顽铁的顽性，庚戌庚辰等 人往往具有大丈夫气概，却往往克妻，顽铁。
庚金为人间兵革之主，所以主萧杀之气。见洪炉之火（丁）为铸剑之象，大 有用于兵戈之间，有富贵之象，所以最喜火之正官，有铸剑之象。
总结：
⑴庚金必须洪炉火（丁）煅炼，以成器象。丁为庚之官，顽金需要官法礼仪 培养锻炼，使庚成才，所以这种人贵而有学识。顽铁需要正官的培养锻炼，使之 贵而有学识，这样成器了嘛。但洪炉火又须甲木来生，才能成为洪炉火。甲为庚 的偏财，财来财去极潇洒气势，透干则然。所以庚甲丁是循环搭配的。
⑵庚金生在子、丑、寅月，为“寒铁顽金”，大须丙暖丁煅，官杀混用而全 备，本来就是寒金又加上顽铁，没有丙火不温暖，没有丁火不锻炼，所以这时不 能当官杀混杂，而作全备看。太子命就是这样的。例：太子命
丁壬庚丙
巳寅戌子
庚生寅月，偏财格，财生官，财官相生，财逢食生。他总是认为官杀都透， 官杀混杂，其实没关系的，因为生在寅月庚金，叫作“寒铁顽金”，大需要丙火 透出，使整个局面有温暖之性。丁壬合往往是最好的，食神和正官都是吉神，此 食神对七杀略有制化。但偏偏生在庚戌日，魁罡，有个特点，越生旺越有官作， 魁罡不旺，所以太子现在只能在事业单位做作，但是官不大。一生无灾，天月二 德，德秀贵人，有空闲，学学算命了。
⑶庚申辛酉日，秋月令，引到时上亥子之乡，以金则白，以水则清，“金白 水清”。没有刑冲破害主福禄，这种格局是大贵之格。其实不一定是庚申辛酉日 这么固定，凡是庚辛日逢秋月，岁月透出水，而且金水旺相相停，就成金白水清 格。先前说过木火通明，现在来个金白水清。都是贵格。所以有句诗：金清水白 主荣贵，秀丽文章定出群，更无火土来刑制，声誉掀腾翰苑人。
⑷庚金为肃杀之气，金旺身旺，杀气过重，有伤人伤物之嫌。尤其庚辰、庚 戌魁罡，性重刑克，不作屠夫定杀人。当然这种命格局高了就是权贵命，一般的 格局就是屠夫了。所以太子总说自己是屠夫。这时大须火煅或水泄才好，否则伤 人伤物。不是克父母就是克朋友了。神鬼也克，有些人就作道士了。
例，乾造：
辛戊庚乙
亥戌辰酉
庚辰日主，身旺，戊戌也是魁罡，两重魁罡，这种格很容易发财，早年发财， 现在破掉。但是要结合格局。这是杂气印格，主要看阳刃为主，有刃先论刃，阳 刃正印比肩，先看刃，有印星来变化，也说明是个好命，但是乙庚合好不好，本 来还是可以的，乙木有根气，但是阳刃冲了一下，克了一下，所以既容易发财， 又容易破财。刚开始几年赚了几十万，炒股又散出去。这个命克性很重，父母关 系不大融洽，又克妻，现在跟老婆关系不好，更克朋友兄弟。他以前读书时有很 好的朋友，组织足球队，有个朋友跟他相处，但是跟他相处半年后，跳楼自杀， 然后他去奔丧，遗像竟然向他跌下。后来他下棋组织了个社团，又有个很好的朋 友跟他在一起，在04年清明前后煤气中毒死了。同样有个朋友在05年车祸死了。 还有个朋友05年底06年初脑溢血死了。当然这些朋友八字不好，注定有这些事 情的。去年05年我跟他在一起，一事无成。但是这个人不错的，魁罡的人讲义 气的，乙庚又合，仁义之合。金木相战就不仁不义了，但是乙庚一阴一阳。
凡是魁罡日最好的方法是皈依佛门，或拜个道士为师，或者学艺也行。这样 可以减少克性了。魁罡本来就是个神煞。魁罡，阳刃，白虎，全部占齐了，乙庚 之合本来赚钱的，但是辛克了一下，去钱也快。透出偏印，为富家营谋。白虎煞 很重要，叫作胎神，见血光的，如果他不见血光，别人就见血光了。年支亥卯未， 绝在申，胎就是酉，酉就是白虎杀。
父母层次怎么样？父亲没有变成正财，乙庚合，正气，以偏化正，有权贵的 人。但是被辛克了一下，就克父了。正印不透透偏印，精明之人，化了阳刃，母 亲也好。母亲和父亲都是名牌大学毕业的。母亲更厉害，华南理工化学系毕业的。 老爸是个工程师。
⑸庚金逢火太猛烈，庚金需要锻炼，但是锻炼太过反至平凡、谨慎，失去 庚金大丈夫的本性，尤其男命。庚金喜欢一丁点壬水，所谓“极锋抱水之金，最 钝离炉之铁”，最宜旺火带丁点水，水火既济，剑越来越锋利，人越来越成器， 会越来越好。
⑹庚金最怕子水，尤忌子月再遇旺水，所谓“水冷金沉”，毫无作为，易短 寿。庚金不喜欢太多的水，尤其见到子字水又会局，所以刚才说庚金要带一点点 水，水多反不宜，因为子是庚金的死地。所以“庚金冬死，沉沙坠海岂难乎”。 意思是庚金逢水月，又会水局，沉沙坠海，就是这种人坠海遇难了。这种人很容 易水厄、毒死之类。
⑺庚金也怕土众透干两三重，身轻土印重，必然被埋没，怀才不遇之象。
辛金：
辛金的天文之象是什么？辛为霜。为什么辛金代表霜，八月辛金禄旺之地， 天气肃杀，白露为霜，草木黄落而变衰，严霜以时杀草木。所以为霜。辛金是天 地萧杀之象，也是草木衰落之时。什么景象最美丽？下雪最好！大地之间一片白 雪皑皑，所以辛金喜欢己土，己土为大地，霜雪覆盖大地，一片白雪皑皑。辛金 不喜欢戊土，反喜欢己土，温润而轻。辛金特喜欢壬水，晶莹剔透。不论什么格， 都喜欢壬水。此伤官最秀气，就是辛金壬水最秀气。我们的师兄就是辛金壬水透 干。辛金为天地中之真金，我曾在五行阐微中说过辛金为天地中之正财，粉饰人 间富贵的。辛金为天地之中之正财，所以它喜欢八字见财星以匹配。刚才说己土 为坤母之象，所以己土喜欢正印丙火，一个道理。所以辛金最喜欢财星配格，甲 乙木均可。财星配天地之真金正财。
总结：
⑴辛金为天地之真金珠玉，大用壬水，洗尽铅华，则辛金光辉自然出矣。如 此则伶俐理性，文才过人。辛金又喜财配，乃天地之真金配财神之理，故辛金遇
财则富。
⑵辛金霜雪，最喜覆盖己土大地，所谓兆雪好丰年。
⑶辛金最怕洪炉之火，已成器之珠玉何必锻炼呢？所以辛金配丁火七杀，多 主辛苦无成，无制必败。常谓“珍珠最怕洪炉”是也。
⑷辛金除喜亥壬水外，也喜子水。辛金蚌玉珍珠，长生于子水，多得门面异 路财富。
⑸金白水清。同庚金一样断。
例，乾造：
乙癸辛己
卯未未亥
这是杂气偏财格，得食神生财。杂气偏财格，透干会局从重论之。
杂气偏财得食生，没有破坏，偏印透出，正气不足，不是做官的。
辛金有亥水，又逢财，非常纯了。又两个财库，亥卯未成局。他总是说他有 多少钱，从小到大非常聪明，数理化从来不看书，往往考第一的。这种人过于聪 明了。偏科，数理化成绩高，英语总是不及格。格局高，高考没问题的。是通讯 毕业的，自己又搞搞网络，成了IT人才，他说自己对网络IT不懂的，却能解决 实际问题，在长城电脑公司作网络的。现在已经显示出百万而已。他找过一个盲 师算命，说他有上亿资产。他总问我有没有上亿啊。他太聪明了，要吊他胃口。 我跟他讲的他都理解，但他不懂命理。他很自负清高，非常聪明，当然他八字全 阴，做事情还是很细腻的。本来八字全阴的人是很小气的，但是他又透偏财星时 有豪气，所以综合之象了，八字有灵秀之气。这个人在工作里很轻松，他有一个 拍档，正官格，正好跟他相反，正经。他一生很轻松，他弟弟是正财格，很谨慎， 亲力亲为，透出偏财好一点，轻松一点。但是偏财格人往往没有太大的贵气，他 弟弟可能成为企业家，但是他不能。他弟弟比他辛苦的多，他比他弟弟能赚钱。
偏财格人好浮夸，总吹牛。
5、壬癸水
壬水
壬水为秋露，癸水为春霖。为什么壬水为露呢？盖露属水，而壬水生于申， 水本能生木者，水既然在此而生，木何由于此而绝，就是因为秋有萧杀之气。故 知壬之为露，秋露也，有萧杀之气。本来也有春露的，它因为有萧杀之气，所以 叫秋露。
癸水为什么是春霖呢？盖阴木得雨而发生也，然至申则死，七八月多干旱。 就象癸水长生于卯木一样，到申月就是死地了，卯前一位是龙宫，辰，进龙宫而 水生，龙一奋遂化为雨焉，所以二月时候就下雨了。为什么癸水长生于卯，二月 惊蜇雷动生雨，所以癸水长生于卯木。
这两个水是有严重区别的。我们要知道水的功用在于流动，水流动才有生命 之象，不流动就没有生气。水的价值在于润泽，润泽苍生嘛，干旱没有润泽禾苗 就不能活。水不能润泽苍生，成为人类的甘泉，怎能富贵人间呢。明白了这个道 理，就可以着手论水日干的八字。
壬水是昆仑之水，江湖之水，功用在奔腾四方。江湖之水要有气势的，奔腾 四方，滔滔不绝，有一种气象万千的感觉。这里有个矛盾，水的价值既然在润泽， 太旺了就为祸苍生了，所以既要旺又不能为祸人间。要围绕这两个看，所以要有 申、酉这些发出源，奔腾四方，然后又必须有戊己土为堤，这样才能成为气象万 千的江湖。所以，壬癸水弱要有源头，太强要有戊己土堤坝。所以身旺身弱，刚 才说丙丁火要看身旺身弱，壬癸水也要看身旺身弱。水火是这样，其它几个干就 不用太在意旺弱。
怎样润泽人间？润泽也要有太阳（丙、巳），才能化为蒸气，降下甘霖，降 落人间，泽被苍生。所以壬水喜欢财星。这样才能有财。
总结：
⑴壬水喜生旺（实际上阳日干的人都要生旺，身旺气势强），江湖之水喜冲 天奔地，乃大气势，然需要以戊土堤岸辰土水库蓄而围之，方为大局。戊土为壬 水的七杀，戊能止水，所以有用于世俗，这种人往往厚重平稳，大气风范。细致 化算命了，壬水冲奔它都都能阻止下来，所以这种权贵命多。壬水旺极喜欢七杀。 基本阳日干都喜欢七杀。老板命、权贵命多，水起为风浪，止水者又有什么大风 浪没见过没遇过呢？大气风度。极富人生经验经历。
⑵壬水喜丙火。乃太阳化甘霖于有用于人间也，丙火救世之偏财，化蒸汽降 为甘霖。所以财大。所干的事业必与民生、民需或时尚潮流有关，最为贴切。试 想一下，壬水冲奔，太阳照耀，化蒸汽为甘霖，造福人间。
⑶壬水也喜丁财。丁为天河，所谓秋露遇天河，一洗炎蒸，经邦之治，贵命。 凡是一阴一阳的，都是有天地正气的，都是有贵气的。所以凡是正财正官正印都 是天地正气。
⑷壬水生夏天，喜水源辛酉金。所谓金水生夏天，富贵永无边。
⑸壬水生旺，地支及大运，喜见寅、卯、辰东方，所谓“水往东流，安然有 寿”。风浪平息之意。
⑹壬水生旺，若缺堤岸，则为祸人间。水不治，则泛滥成灾。没有土止，或 者没有寅、卯、辰纳水，必夭无疑。
癸水：
癸水乃三千弱水。只要有其源头，自然涓涓流水，流动不息，象征生命、生 活、工作等的活力，不息流转着。源头就是金。命中庚、辛源头多，意味发源处 多。所以癸水不怕身弱，三千弱水嘛，是涓涓流水。涓涓流水才能显示出癸水的 美态。不应该与亥、子水混成一片，因为亥为江湖，一会合，跟大江一会合，就 显示不出癸水价值了，已经融进大江水一小部分，就不显了。癸水喜身弱，三千
弱水就显示不出价值了。
癸水喜见己土，云行雨施，经济之象。经邦治国之才了。但己土七杀要制化， 才有经邦之才，很能干那种人，有点象救世主的样子，也代表巫山云雨，性爱之 象。
癸水是最阴之物，如被己土七杀攻击，女性很容易被男性追到，发生了巫山 云雨之事。女命癸水见己土，就是喜欢翻云覆雨之象。己土为云，怕见乙木，乙 木为风，风吹云散。
癸水一样喜向东流，并且癸水喜静，静弱东流则顺，不要太旺，不要逢申酉 金，而且水向西流，容易pk掉。特别癸水不要见太多申酉，一丁点就行。
总结：
⑴癸水为甘霖，喜长生之地卯木，如癸卯日，自坐长生，透出己土者就是云 行雨施，这种人就有经天纬地之才，但要分季节了，春夏则吉，秋冬不吉。即便 不是经天纬地之材，在企业也是能干的人。如果生于秋冬，不能经天纬地，只能 翻云覆雨了。
⑵喜东方寅、卯、辰，安然流向，顺而不背，向食神寿星之地，故有寿。
⑶水的价值在润泽，喜生夏天，就显示了润泽之功，夏天最需要水了。如癸 水生巳午火夏天，财地见功用，必然不缺钱财，显示出癸水的价值了，久旱逢甘 霖。
⑷癸水喜静，不喜透天归地，成“冲奔之势”，主奔波劳碌，疲于奔命。
⑸癸水为三千弱水，无孔不入，不宜格局不正又多贵人，必然淫乱下贱，主 要对女命来说的。三千弱水很容易被攻击的，无孔不入，人皆可夫，很多妓女生 于癸日。
四、地支类象
综述
1、卯酉日出之地（为私门），子午阴阳始分之宫。如果遇到卯酉或子午，“遇 之者，令人往来不定，岁运亦然”。因为是出入之地嘛，并且卯酉也是私门，所 谓私门就是私人空间。在断一些感情方面可以说是偷情了，不是逢之即是，而是 看格局有这种取象，再加上这些东西，就可以断之了。断一个事情要三象叠加才 可死断。（四正）
2、巳亥为两极之地，地天干旋，寅申为三停之方，邮递往来。如果人遇到 这种情况，也是多执不一，就是做的事情不仅是一样，有很多变化，也是来来往 往差不多一个意思。（四生）	、
3、丑未速速，辰戌迟迟，遇之令人执方，性不通变。辰戌有气者，却能建 立大事。这里讲的四库，速速的意思，有丑未的人，做事很迅速的。辰戌的人就 拖拖延延了。辰戌是魁罡了，所以遇到魁罡的人，要看看他能不能干大事，成格 者往往能建功立业了。
4、庚子（壁上土）见庚午（路旁土）为五鬼临门，土中有鬼，如果格局不 好，再结合看，可能有病有祸。
5、子丑为宫观，如果壬癸立于子丑及水多空亡无气之地，定出僧道九流之 士。一般都是道士多，《玉照神应真经》有“壬多艮（丑）坎（子），道士须尊”。
6、戌亥为天空（六壬中的一个神将），壬癸为盗贼。《玉照神应真经》有“戌 亥连阴（指壬癸水），家生盗贼”，或者家里被盗，或者家里生盗贼之人。戌为天 魁，主为小人虚诈。如果格局不好或者戌为忌神，这时才可说为小人。《玉照神 应真经》有“戌见，凶顽小辈”。还有“生逢酉戌，小人奴婢多忧”，格局低下的 时候，就是奴仆了。
7、酉—从魁、酒神。亥—登明，为浆神（磨豆浆）；巳---为太乙，主酒家；
未---小吉，主酒食。所以《玉照神应真经》来了这样一句话：“从魁与亥未丁辛 遇太常，酒家利路”。格局体象看一个人八字的高低，用这些干支五行之象就可 以断细节。
8、辰为天罡，主斗讼；戌为地魁，也主斗讼。执拗之神，但有临机应变之 能，人重犯之，主执拗倨傲，视人不如己，且好争斗。（后边这几句是针对辰戌 两个字说的吗？我重犯戌，却不执拗，也不傲，更不好斗。何也？）
9、癸为玄武，乙为六合，壬为天后，卯酉为私门。癸乙壬加卯酉，男女多 私情。
10、乙六合主私，辛太阴主暗，丁玉女主奸，巳亥赤口主口舌。乙辛丁巳酉， 官事阴人，常有是非。
十二地支分述
子－－神后
⑴通子息。
⑵子＋巳＝死。如果大运流年不好，出现这种搭配，就会有此象。
⑶子为神后，代表女性，多为不正、奸邪的。断职业时，如果格局看出是事 业单位吃国家俸禄的，如果子多，就可以断是老师了。如果断六亲，看见有子而 无破无损，就可以断生儿子嘛。就是这么简单。
⑷子+乙卯（六合，主姻缘，姻亲的）＝淫女、媒婆；而子＋辛酉（太阴） ＝孀妇。
⑸子－－小偷。
⑹子－－墨池，为有文笔、读书。格局见印星食神之类，往往有文笔。
⑺子－－微、小。有时我们断一个事情，从八字断一个象，可以说很小很小。 丑－－大吉
好的话，代表田园、房地产，格局高的时候这样看，往往代表富裕之象。如 果格局不高，就代表坟墓了。所以我们把握一些象，不能单一记忆，要两方面都 断，并且要结合格局高低运用。
丑，顾名思义，就是丑陋。比如诸葛亮的八字，癸丑日，刚好丑是格局忌神， 可断老婆丑。诸葛亮八字正印格，印旺不需再生，性格上无所谓了，但是顾名思 义，娶个丑妻。所以丑土代表矮小，面貌丑陋。
寅－－功曹
我们说过甲木在天为雷龙，在地为栋梁，所以寅木的人很容易在事业单位、 机关单位、政府部门工作，寅也是青龙，尊贵的地方，社会上，政府是最尊贵的。 如果是外企单位，就是人事行政或管钱的部门。
寅（鬼户）＋辰（天罡）＝罡塞鬼户，这种人能制鬼了，有压邪之象，也有 可能是通灵的，通神，通鬼。有个女命就是这样的。
例，坤造：
甲丙庚壬
寅寅寅午
偏财格，透出七杀，鬼户这么多，老是说见到一些东西。她住的地方，总是 感觉有东西存在，然后就生病了。辰是天罡，什么东西都克。有魁罡的人，一是 皈依佛门，二是学道术，克鬼嘛。
甲木主青龙，青龙主财帛，姻缘，婚姻。除了事业单位外，青龙在八字中可 以主财帛、婚姻、银行、保险、证券、管钱。这个女命我就断她从事与钱有关的 工作，其实做过会计。
寅可以代表医生、丹容（美容）。
卯－－天冲
顾名思义，冲有动的意思，所以代表天车，飞机、马、船，如果卯空亡了，
就是不着地，就代表飞机了。透天干为陆地，在地支为水上，就是船了。可以断 他是开车还是坐船了。这些可以帮助断职业。卯为震宫，断儿子、女儿跟八卦宫 位有点关系。代表长子、接班人。卯为官杀，就可以配合格局断接班了什么的。 辰－－天罡
官讼、死丧，因为是土的墓库。如果八字中喜欢这个辰土，就可以发死人财。 如果为忌，就不要去做那种事情了，容易犯煞。
辰为墓库，也代表关注时尚。尤其一些女命，辰土，是格局喜用神，很关注 时尚，对时尚有把握能力。说过，辰有用的人，可以驱邪镇妖，开开药，写写符 了。格局低，有屠夫象，格局高则为大将军。
巳－－太乙
主惊恐、怪异。丧车煞，所以巳火为伤官七杀凶神的，加上格局低，易死于 车下。巳火代表小车，如果格局高的自己开车，中等格局为别人开车，下等格局 就容易被车所伤。
例，坤造
辛癸乙壬
酉巳巳午
这么多太乙，被抢劫就是被开车的人抢劫，有两次是被开摩托车的抢劫。有 个开小车的骗她钱。
乾造：
戊丁乙甲
申巳巳申
都是伤官凶神，如果流年不好，就会被开车的抢。
巳火太乙代表车。
午－－胜光
文明、文书。卦象是离卦，中女。因为午火是朱雀，代表文书、信息，所以 有午火的人有信息之象，所以陈先生壬午日，就养信鸽了，陈太时辰丁亥，正官 格，午火，就有信息之象了，冥冥中就与这些东西有缘了。还代表口才、文笔、 教育界、宣传界、媒体，当然也会代表仕途，尤其配上正官正印正财，或者与政 府官员打交道的职业。因为子午为端门，面圣的意思，走访官家机构，即使不在 政府工作，也可能经常走访这些机构了。
午为天马，卯为天车，子水为华盖，仕人发达之象。
未－－小吉
丑是大吉。所以丑未往往不要说是相冲，可以说是大吉见见小吉。这种星宿 中是斗宿遇魁宿，魁就是第一名的意思，所谓魁星点斗，独占鳌头，就是学历高 的意思。未还是太常，主饮食、美容。有时我断格局之余，还说他（她）会做饭， 善烹调，就是从这里来的。另外说他太太很漂亮，就是因为主美容了。搭配格局， 格局有很多象了，并非这样简单。
申－－传送
顾名思义，传送、走动、运输的意思。所以有申金的人，不少是开车的。因 为申金为白虎，白虎也主路，道路很多，有实际的路，有虚拟的路，就是传送， 司机，虚拟的就是网络，管道。白虎也代表凶象，撞车了。
申也通身。申＋卯＝身入棺，代表死，或者作死人工作。
例，乾造：
己壬辛戊
亥申卯戌
这是我师兄的八字。申通身，卯为棺木，不是他pk掉，是作阴宅的，人家 去世了，他帮别人做。这是月劫格，用印星变化，土为印星，就可以发土财了。 墓库嘛，就可以发死人财了。透偏印就浊杂了，本来有正印还有一点点贵气，曾
经做过小企业的经理，但是透了己土，偏印浊杂了，所以后来不走仕途了。但是 有戊土，正印，说明他还有贵气的，可能跟贵人交往了。从十干体象看，辛金喜 壬水，灵性的东西，灵在哪方面？壬坐申，在申金方面，申金包含哪方面，庚壬 戊，劫财伤官正印，所以有伤官的灵气，善跳舞，庚金劫财，就是人事方面，会 处理人事关系方面厉害，正印代表学问方面。但伤官略有制化，没有影响了。但 是劫财，辛金喜欢卯木财星，有劫财就克了。月劫还是很重，克妻克父，而且有 个神煞，劫煞。月劫带劫煞，贴身而克，更厉害了。本来月劫就那么强，再带劫 煞。伤官在父母宫，伤父母嘛，月上伤官父母不全。这里有个特点，戊戌己亥平 地木，辛卯是松柏木，代表他身高嘛。还有壬申剑锋金，木多为琼林，木工鬼怪， 有把剑，剑锋金很锋利，还有松柏木，伤官白虎是血，松脂涂在剑上，划血捏剑 指，就是有辟邪功夫。当时我断他搞风水驱鬼了。所以纳音取象很有意思，在断 职业方面经常神准。
酉－－亚魁星
戌为魁星，魁星是读书的，名列前茅的意思。如果戌是博士，酉就是硕士， 如果命局格局高，有高学历，又有戌酉的话，就可断高学历的硕士博士了。
酉为寺钟，寺钟一敲就响彻天门，如果学易学佛，见到酉戌，就是敲响天门， 接近神灵的地方，学易有酉金戌土，加强级数。
很重要的一点，酉也是信息之神。为什么？酉为鸡嘛，鸡鸣天亮，现代就代 表闹钟，是信息。刚才说了，午火也代表信息，那么酉＋丙午就更代表信息了。 信息技术，信息很广，邮递员等等。格局低下就是卖报纸的，高一点的就是电视 台等搞信息服务的。
酉广泛代表女性，旺代表少女，衰代表老妇，如果酉金配了贵人就是女权贵。 所以断一个男命，如果有酉金，更是财星，就很有女人缘，如果再旺，有很多少 女追随，如果带贵，有女权贵呀，如果衰，就是老妇了。男命财星代表女人，酉
也代表女人，再配上酉，象更明显了。如果酉金是偏印，印为母，就是老妇了。 实际应用时自己联想一下了。要三元精确断一个象。
酉、戌＝下人、卑贱。格局高是高学历，格局低就是奴婢下人了，酒店服务 员、打工妹了。所以酉金旺相代表珠宝，衰弱就是打铁了。
戌－－河魁
⑴从天象看，戌为北斗第一星，魁星，是文星，也是火库，文库，它跟文有 关，是个库，库是个场所，一般的格局就在学校里边工作了。刚才师兄的工作， 辛卯 戊戌 壬申 戊戌，母亲是做老师的，正印寄戌库中，戌为文库，可以说是 做老师的，也代表学问高，很早大学毕业的。他的父亲偏财，本来被劫财克，被 戌合，就有了戌的性质，父亲是老师。取一个象，一看见戌土就可以断跟文有关， 跟学校有关。
例，坤造：
壬戊丁乙
戌申丑巳
正财格，天透官印。曾经讲过看学历要看官杀，格局是配合的。伤官生财， 偏印不克伤官，不是枭神夺食，一阴一阳有情的吗。当然偏印有点偏气，但是不 克伤官了。官星在月令是相地，是旺的。正财格，透官星，就是财官格，但是又 有伤官破格，叫做浊杂，不是大贵人了。但是有官星被伤，官星很旺，坐下戌文 星，学历可以，本科。不是正官格就不是很怕伤官，有点挑逗的意思浊杂的意思， 不是破格。财格与官星是财官格。见到伤官有点破。丁壬合是正气，学历可以。 学历怎么样？正官旺坐下文库，可以的，上海复旦大学。月令支元是向马的，月 令通财，节气深向酉向走，所以这个人有钱。到外企搞证券了。开始说考公务员， 肯定不行了，正气不足。财官格有伤官挑逗，肯定走企业了。两个格局都走偏气。 他有两个格局，正财见官星是财官格，此时见伤官只是挑逗官星，如果没有伤官，
就走仕途了，但是伤官挑逗了。第二是伤官生财格，但是透了偏印，如果是正印 就破格，偏印对伤官不制死，把伤官挑逗了，也不是正气，偏印为富家营谋嘛。 后来去了有名的证券公司。这个命曾经发生过生命危险之灾。有点鬼啸连环的意 味，还不是真正的鬼啸。这个伤官比较要命，既然是财官格，伤官也是有毛病的。 这个凶神没有制服还是有点凶险，92年，戊申年，有字应字，因为是伤官的问 题，牙齿不好，弄的下发了病危通知书。这里丑空亡了，申也空了，金代表牙齿 骨骼了，所以出毛病了。所以带四凶神还是有点凶险。
⑵戌土代表聚众，组织，协会，比如戌土为官印的时候，可以断是什么协会 的主席。
例，乾造：
辛戊癸癸
卯戌卯丑
我们不要忽略时辰的东西，时辰定成败。
这个是杂气正官格，如果透官旺相就成格，透印星，是官星佩印格，其它都 是加加减减了。正官这么旺，又是魁罡，所以非常旺。带官印，所以是做官的人， 但是偏印，所以做了20年的副局长，后来作了两年正局。因为刑，丑戌一刑， 就辞职下海了。戌是财库，财库开了，癸水是比肩代表竞争。这个命我是这样断 的：这个人有福的，后来自己出来干了。后来出来搞了一个企业，妻子牵头干， 自己出来一起干。问他父亲是不是交通水利局的，说是粮食局。我又说你父亲肯 定是什么协会的会长的什么的，他说是市钓鱼协会的会长。所以戌代表一个协会、 组织之类。
⑶辰戌是天罗地网，代表网络、IT。
例，坤造：
癸丙甲甲
亥辰申戌
此命杂气正印格。搞计算机网络之类的。辰戌是天罗地网，申又是传送，什 么网桥什么的，就是网络了。辰戌为网络，申为传送，这几个字就可以断出职业 方向了。在辰戌之间传送。一个是水库，一个是火库，水主流动，火是文字，电 脑网络了。杂气正印格，虽然正印不是很旺，要看官杀，土令金相，官旺，杀印 相生，癸亥大海水，见日支申金为长生，是长生学堂，所以学历可以，学习名列 前茅，数一数二的，是计算机专业。现在去了一个电脑公司，即使不搞计算机， 也要搞网络传送。网络不仅仅是计算机网络，但是不管怎么变也变不出这个网络 的象的。
⑷格局低时为奴仆、下人、工人、低层打工者。格局低，见了魁罡如庚戌等， 再刑冲，是市井屠夫，杀鸡卖蛋的。格局更低下，就是牢狱了。一定要配合格局 看的，不能看天罗地网就说是牢狱，首先判断格局不高会犯法，再加上天罗地网 就犯牢狱了。
⑸戌为足，卯为手。
亥－－登明
所谓登明足艳。亥水多，格局又清，就有一定的姿色，这是对女性来说的。 亥水有五个特性：
⑴亥通“害”，所以代表刑狱，比如配合白虎什么的，就是刑狱了。
⑵阴私，因为亥水是玄武，就是被抢劫了，暗地干坏事了，特别是时辰上遇 到，辛酉为太阴，加上亥时，就很可能去嫖，干坏事了。
⑶亥通孩子，所以很多格局定了是事业单位，亥子多的，就可断是学校老师， 我用亥子通孩子断了很多老师。
⑷亥还代表房屋，所以看房地产不要只是看土木。加上甲乙木就是别墅了， 临青龙嘛，宝殿楼阁，豪宅，花园式住宅。
⑸在人体上亥代表头，也代表肾。乾卦嘛，水是肾。
第十讲 刑冲合害
刑冲合害比较简单，不要搞得那么复杂。
刑
丑刑戌、戌刑未、未刑丑；
寅刑巳、巳刑申、申刑寅。
顺序不可颠倒。顺序很重要，不可混乱。比如丑日戌时，丑刑戌，往外刑， 为刑出。如果巳日寅时，寅刑巳，为刑入。记住一句话：恶物喜刑出，吉物喜刑 归。
例，坤造：
己丁辛庚
未巳巳寅
寅刑巳，寅正财，巳正官，财官为吉神，刑入就好。吉神刑入，财官力量大 大加强，财的力量都刑进去了，两方面都加强了。并且寅为贵人，叫做刑中见贵。 最好甲木透出，就更贵了。不用看格局，恶物凶神，凶煞，都需要刑出。禄马财 官印和神煞中吉神者，需要刑入。
年月以年为主，日时以日为主。比如庚寅年壬申月，申刑寅，并且壬申纳音 克庚寅纳音，容易短寿了。以日为主是看富贵程度，以年为主是看根基，最怕被 刑了。要注意这种东西，一般不用，主要论日为主，但是要注意这些东西的存在。 子卯相刑，刑冲见贵。如果透出乙木癸水，无论什么格局，都加强级数的。因为 乙木贵人在子水，癸水贵人在卯木，所以不论什么格局都好，叫做互换贵人。天 使八字就是这样了：壬子 癸卯 乙卯 辛巳。子卯相刑透癸乙，互换贵人。相刑
一透，这种子卯的力量就加重了。
22720301587500辰午酉亥自刑。这里就没有刑出刑归了，谁更旺就向那方刑。自刑易自残。 自刑还有个含义，就是由于自己的过失而导致失败，刑本意是刑罚，做错事就惩 罚，自己做错就自己惩罚自己。性变态也可能是自刑了，是心理的病。刑在断职 业中是公检法的，刑罚嘛。
冲
子午冲，卯酉冲，丑未冲，寅申冲（既冲又刑，断事以刑为主）、辰戌冲、 巳亥冲。
冲了，很多人认为是动。记住：吉象宜冲凶象，贵气宜冲我家。
子午
这就是贵气宜冲我家。午火是阳刃，子水财的贵气冲进来，就是吉象宜冲凶 象（阳刃不是忌冲忌合吗？是的，在冲的层面上是吉的，在阳刃的表达上是凶的， 岁运冲合阳刃则凶，同时成立，且阳刃怕冲合多指岁运并。这里只说明吉神贵气 冲了进来）
其实没有很复杂，只要记住顺序和吉神凶神就可以了。一切围绕日主看。
破
破就是破坏的意思。中间有吉有凶。冲、合、刑无好坏之说，只有冲入冲出 之说。不要见刑就说不好，往往出权贵的。破就是破坏破烂，盲派用这个断收破 烂的，断是破货。记住卯破午，因为乙木克午中己土，如果己土为七杀凶神，破 出来反为受害，加强了凶神力量。因为流年透出或纳音透出，就不好了。如果是 财星，就好了，财更旺了。如果乙木是财星，透出，也加强了乙木的力量。破是 互破的，破也是增强力量的意思。
破同时又是个神煞，叫破煞。
具体是卯与午，丑与辰，子与酉，未与戌。
这里当然说卯破午，己土透出七杀就不好了，如果地支见酉金，就制卯木， 卯午就不破了。
例：
乙 己—透出为强
卯午
害
卯辰，戌酉，寅巳，丑午，子未，申亥。
刑冲破之中都是有吉有凶，只有害没有好东西。如果六害之处若带忌神凶煞， 真害也。来克来泄，真是凶害。如果是财官印，可能对日主没有多大相害，如果 是并了杀伤枭刃，就真是仇害，可能有凶灾。如果是禄马财官印可能没有太大问 题的，但绝对没有吉象了。比如卯辰相害，乙木透出又克日主，就真害了。乙木， 辛金透出，地支酉金逢害，就不好了。
合
合有天干合、地支合、三合局、三会局，半合局等，是天地正气。
合官合财作公卿，贵命防休囚克害之辰。当然要看匹配。要看化成真格还是 假格。
合，是天地正气所在。如果又合吉神，合官合财，就是公卿了。
一要化神通月令旺气。
二要合神匹配旺相，大家都旺相才是合之真。
三要合吉神，合官合财，贵命了，这种合是提高了两三个等级了。
比如甲得禄，己土得禄，禄对禄，很匹配。如果己土是财，但是己土不旺， 也能发财，但是级别减掉了。昨天断的命，乙庚合，乙有辰余气，庚有长生，所
以合之不匹配，长生比余气强了，但还是有钱，不过级数有减而已。
化神、本体要匹配旺相，一定要通月令之气了。化之真者贵为王卿，化之假 者孤儿异姓。比如戊癸，本体不旺，化气也不旺相，就不真了，就是假了。地支 里边土气不通，水气也不通，所化之火气也不通，这种就最假了。可能会孤儿异 性，可能没人养了。比如甲己之合本为中正之合，但甲无通气之功，己虽有正义 之位，虽合而失真，不贵，就会减分数。要甲己两个皆得位才可。全部旺相，或 者全部坐长生，全部坐帝旺，则贵显高级。化神往往不很重要，只要合神旺相匹 配即可。
经云：甲己木盛于土乡，发扬仁义佐明君；
丙辛合旺辛生，镇守威权之职；
乙庚入金局，兼木自旺，文仁武义双全；
戊癸得火旺，更水独旺，礼律智勇俱备。
合是天地正气贵气，不管六合五合，合得旺相，合得中正，合得越匹配越贵。
六合也可以当做吉利的神煞，基本为吉，尤其禄马财官印，尤喜六合，提升 吉的力量。比如逢六害，又是凶杀的六害，这时出现六合，就减轻了害的力量。 如戌酉穿，辰的出现，可减轻凶气。
六合本身主姻亲姻缘，人缘好，男命尤喜六合，六合主秀气聪明。加强秀气 的。六合、天月二德等都是清正之气。
女命也喜六合，但是六合太多，反主个性作风随便，交际花了。但是性格好。
三合
亥卯未，寅午戌，巳酉丑，申子辰。
得局朝元、非富则贵。官局取贵，财局取富，印局取秀。一个财局亥卯未相 当于以前的百万，也就是现在的千万以上。
三会局也是如此。占据一个方位，比如寅卯辰东方，巳午未南方，亥子丑北
方，申酉戌西方。但是最好要月令通气。所以一些城市的财官巨头，一般都是财 官印的三合或三会局。
三会局就更严谨一些，一定要月令通气。不要余气，可占据一方。所以三合 三会都是汇聚一方的。
三合得一局便贵，尤其三合财局，基本都富的，除非格局太破烂。亥卯，卯 未，这种半合局也有力量，但是半合局比三合局力量少很多。亥未也不错，跟拱 局差不多。
三合局本来代表一个党派，成为一个组织、一个集团、一种势力、一个党派。第十 一讲 神煞说
神煞者，天地五行精气也，各有所主吉凶，谈命者先推五行生旺格局，参 以神煞，观其事类，观察其特征，细腻细化很多人生类象，无有不验。天乙贵人、 天月二德、得秀贵人对格局提高正气的作用。劫财再逢劫煞，其劫财之性更猛。
神煞的主体划分：《玉井奥诀》说：“群分有日主专行，日辰务在吉凶之位， 类聚有年神领用，太岁参宅吉凶之宫。”就是说神煞基本是从年和日来起的，这 些占了神煞很多一部分，尤其年支起神煞占了很多一部分。以年支起神煞叫做年 家神煞，比如“年家贵人”，日支起的神煞叫做日家神煞，如“日家贵人”。
神煞应用总纲：
1、贵人禄马交错，勾绞元亡多端。一项贵气，须要贵人德神相助，方可大 显。财官印食+贵人、德神→相助，方可大显，格局更高了。如果格局搭配很厉 害，再加凶神，不主凶灾，反而助身行威。财官印食+勾绞、元辰、亡神、劫煞， 助身行威，反有权仪。如果格局层次低，再遇凶神，就贫贱多灾。吉神配好格局 更大器，凶神配好格局亦不凶。
2、吉神参天月扶持，凶煞入空亡品藻。跟上句话差不多，吉格遇吉神更好， 凶神遇空亡凶灾减半。
神煞应用扫描：
1、天乙贵人
徐伟刚很看重天乙贵，我也认为至贵之神。以年为主，日也可以，都重要， 但年家贵人尤为重要，因为年是统摄一生的，一辈子都跟这个贵人有关系，另外 年家贵人得长辈提携帮助。如果是日家贵人一般只得贵人财，或者得朋友、兄弟、 同辈的帮助比较多。
吉格见天乙提高档次。壬日巳令，偏财格，癸水逢午月也是偏财格，但是壬水财 格比癸水偏财格好，因为巳是天乙贵人。
天乙贵人代表：
⑴代表富贵权贵之人，或有钱人等。不是说一个农民也是贵人，即便救了 你的命也不是贵人。
⑵代表命主接触的层次高，格局层次级数加强。为什么？命中贵人多，说 明事业穿插贵人上流社会之中，说明本人亦为贵人之一员，要不就是为贵人作幕 僚作谋士的。
⑶有一定的品貌气质，易受当官老板的垂青。
⑷得到权贵人、有钱人的帮助、提携、合作。
⑸非体力劳动者也，不入格局或格局破败，如得一贵人，足可安身立命。
⑹癸卯、癸巳、丁亥、丁酉日贵，俊秀善良，女命更是温良之人，好命、 福气命的人多。
⑺现代女命也喜见一二贵人，尤其贵人并禄马财官印，大利事业，事业不 强，也是持家能妇，也旺夫君。但女命贵人还是不要见太多，否则为浊滥，尤其 并食神、伤官更浊滥，妓女之命。贵人多，格局又不高，就是为贵人服务的。所 谓“一个贵人是好命，二个贵人心不定，三个贵人定作娼。”
例：市长命（41岁已是正地级）
乙乙辛丙
巳 酉 未 申-劫-贵人
乙己鼠猴乡，申是贵人。
建禄格。我曾经说过，建禄坐禄归禄，遇官则贵，遇财则富，遇印则秀。 这个命好，但是好到什么程度？丙辛合很好，丙有禄，辛有禄，41岁正地级。 官下坐贵，提升层次。还有提升空间。看形势地级也挡不住了。官下作贵，提升 的空间就大了。
2、德神、月空、天赦
这几个神煞都是救命用的，性命保护神。刚才的贵人可能富贵，但不一定帮 你，现在的则是保护你的，不管什么层次。天德口诀要背。
月德－－月支三合局的五阳神，如寅午戌在丙。
天月德合－－知道天月德便知合了。如天德在丁，天德合在壬。
月空－－月德冲的为月空。如月德为丙，冲者为壬，壬就是月空。
从力量上看：天德＞月德＞天月德合＞月空。
天月二德
有危险会被神灵提醒，往往表现为突然醒悟，突然避开，开开车，迷糊了， 打瞌睡，突然醒悟了。德神救命保护了。最好还是日见天德，就是自己带了保护 神，如果在父母宫，就更表示父母带保护神了。
天月二德，至吉之神。德者，利物济人，掩凶作善。天乙贵人是至贵之神。
⑴百无禁忌，大利四方，救命保护之神，化解凶煞的神明。
⑵有德神者，遇险自救，不致死于非命，日时见之最吉。有贵人只能说明得 权贵，不能说不死于非命，但是有德神则不致死于非命了。
⑶德神最好并禄马财官印，命局层次会相应提高，当然档次没有贵人提高的 那么厉害，但也会提高，事业会平顺一些，财运更易得，不会那么辛苦，名声良 好，读书有成。
⑷命中见天月德神，多是有道德品性或者博学的人，所谓“出入有鸿儒，往 来无白丁”，品质和精神领域大大提高层次。贵人是在钱财地位上提高层次，德 神则是在精神内涵和品位上大大提高层次。
⑸德盖七杀（孤煞寡宿），必是安禅之士。德神是慈善之神，性情温存温善 的标志，大好人，大善人，在父母宫，就是父母为善良积德之人。这里的七杀不 是六神的七杀，是神煞中的孤辰寡宿。德盖七杀主人有道德而生富贵。
⑹多为平安高寿的标志。
⑺女命尤其要带二德，多为贵人之妻，在日时尤吉，纵然不贵作夫人，亦为 贤良淑德，有操持的良家妇女，利生产，多生贵子。男人挑老婆就找天月二德的。 所以男要见贵人，女要见德神。男人见贵就官贵，女命见德就贵夫人。所以“贵 人”、“德神”一定要熟悉。
财官印绶食神见德神，更加福气。天月二德居祖宗之位，祖上是善人积德之 辈。
天赦
赦免的意思，就如免死金牌，多能逢凶化吉，百事无忧。但如果做的太过， 也会被先斩后奏。
春—戊寅日；夏—甲子日；秋—戊申日；冬—甲午日。
⑴天赦为免死金牌，诸神退避，大利四方。
⑵命带天赦，有嗜酒倾向。
3、德秀、长生、词馆、文昌
这四个吉神都是天地秀气正气清气，故主聪明，有文秀气质，对命局层次大 大提高。那怕格局有损，亦会振奋精神。
德秀从月看，申子辰三合水局，透壬癸水就是德，丙辛是化水的，见到丙辛 就是秀。
长生，壬水逢申金就是长生学堂，有时也是文昌，阴干长生就是文昌，长生 要比文昌力量更重。
词馆为五行临官之地，以年干看，比如年干为土，见到巳火就是临官之位， 就是词馆。或者戊日干年柱丁巳，也是词馆。
⑴论文学业课精英，长生德秀。如果这个人文学方面或其它方面是经营，肯 定有长生得秀了。才，特达精专，出类拔萃之人。
例：此处未说，不知是什么八字。
再例太子的命：丁巳 壬寅 庚戌 丙子 寅月丙丁为德，戊癸为秀，所以太 子占德。
⑵木遇学堂（甲木逢亥类），火临生地，文既精华，×尤倨傲，不能屈下， 倨傲骄忽。
“聪明无非德秀，懒惰总为休囚”。
德秀主文业通达，聪明晓事，如果满局休废，一生谋望无成，退晦藏拙。所 以带德秀文昌聪明文秀，带这些神煞的，哪怕格局不高学业无成，但是也会振奋 精神，生机勃勃，很有文才。德秀者，乃阴阳解厄之神。天在正气所在，故有自 救解灾之能。有点象天月二德的性质，因多带正气，很可能多在公、检、法或事 业单位工作。这些东西必须认真去学，断职业经常神准的。
例，男命：
月德合 月德 月德 月空
丁壬壬丙
巳子戌午
天德	财
天月二德，月空，月德合，好处占全。有钱之人，富命，这是太子的朋友， 也是在银行工作，事业单位，我算他要经商，是在外资银行。06年比较爽，买 了车了。丁壬合，丁巳壬子多好啊。三是丁的力量不壬水力量要大。这个人有桃 花口舌，但又无事。天月二德提升层次，更容易取财。阳刃格有七杀制服的格局。
我是这样断的，这是正财归时辰，变天河水，桃花（从年看）带丙午朱雀烧 身，朱雀主是非，会有点色情口舌，这个人不能粘桃花，否则会是非上身。但是 不可避免的。
除了格局外外，我们还看了神煞，提升了命局层次。
4、驿马和金舆
驿马
其实一定要和禄联系在一起，禄马禄马吗。以六神看，禄就是正官马就财； 从干支看禄就是天干马就是地支；从神煞看，禄就是临官马也一样具备财的意思。 马是财马，代表了地位、身份标志，所以不只只是走动。除了走动外更是小车， 更是身份，也有奔波劳碌。
尤其女命在日、时见马星，格局低，为夫子奔波；马主奔腾，所以演绎运算 能力强，天马行空。
一般以年支取，三合局，字头冲者即是。
马星含义：
⑴代表车、尊贵。如果并禄马财官印，这种象就更明显，格局贵的就是开小 车，格局低下的就是为权贵开车。马星＋贵人＝漂亮小车，如宝马之类。或者时
辰见贵人，日辰见马，漂亮小车。
⑵马星在寅（单位车）、申（传送、大巴、大货车司机）、巳（太乙＝国产小 车、的士）、亥（漂亮车多），命多带这些字的人，与车有缘。寅为公财吗，这种 人是开单位车当做自己车来开；亥为天门，天门是贵地，这种也是靓车多；申为 大都是传送，一般是大巴，或货车司机，申是马星的时候；巳火为太乙，也是大 城市，多为的士，国产小车。靓不靓，要和格局吉神配合。格局里边买不了车的 就不要断他什么车了，要不就出笑话了。
⑶发外邦财。发外国人钱，所以口诀有句“驿马得我克他生，尽发外邦之禄。” 例如：申年见到寅木为马星，马星上边的天干透出财，日主能克，或者马星上边 是正印，能生日干，就是他生，这时尽发外邦之财。远方外财也，外企、出国、 边境得财禄都是了。
⑷得异路财帛。“马上空亡，每遇异路之财帛。”马星又临空亡，我又克，多 得异路财帛。或者马星本身是财星，也是如此。异路者，非本分之财，灰色收入 等，想不道的财禄，偶然所得。
⑸演绎运算能力强。
“马星逢财，发如猛虎。”
马＋财＝与财务有关；本来财为马，马马相遇，得位了。
马＋官＝做事利落，干脆爽快。适合作生意，洽谈打交道，电脑编程，打字 等。
例，坤造：
己己辛庚
未巳巳寅
巳火驿马两重，寅财星刑入，坐驿马逢他生，在国外学经济速算。发外邦财 了。马星逢正官，伏吟，来来去去，演绎能力强。
⑹忙碌、劳碌的标志。
格局低的不仅没有小车，而且劳碌奔波。所谓“贵人宜见马，常人忌见马。” 贵人见马就是坐车了，达官贵人喜见马，一般常人不要见马。女命忌马星在日时， 纵富贵亦操劳，为夫子操劳。
⑺马星并凶神凶煞，有刑害之义，格局低下无救者代表车祸、客死他乡。
金舆
金（贵）舆（直）。禄前二位，以日干查之。
男命喜坐马，女命喜金舆。属富贵人家的马车。所以金舆代表：
⑴代表车、更代表靓车。一般是平稳、豪华之象，比如豪华大巴，豪华小车。 如果并禄马贵人就更明显。
⑵男命喜驿马，女命喜金舆，男命要奔放驰骋，女命要稳重华秀之意。
⑶妇人逢之，不富则贵。这点有点象天月二德。男人得之多妻妾，阴扶相持， 女人相助。生日生时遇之更好，得贤妻之象，子孙茂盛。如果是一般格局，身主 无气身弱的话，亦主入赘妻家，或取妻贵。
有人说金舆是车祸，为大错。相反，主福气、平安，并吉神，德神尤是。
5、正印、三奇、太极
此三者为天地之正气贵气，刚才的德秀文昌长生学堂词馆是代表天地正气秀 气清气，这三个则为贵气，吉者富贵超群，破者反贵为贱，相差十万八千里。
正印者乃五行之正库。如纳音金命见乙丑，就是金的正印。甲戌火印、丙辰 土印、乙丑金印、壬辰水印、癸未木印。生逢正印，必拜玉堂，五行××，官居 极品，见本家正印为贵。
正印为正气，如官家得传令印绶，格局正者得正印尤贵，多为市省厅级。譬 如木命得水印相生，火命得木印，多兼他乡外财。就是身兼多职还得外财，年或
日的纳音或者日干，见正印者。贵者居朝廷高堂，轻者为公吏文职，清者为儒学 道术。一个人学易成就怎样，正印是其中一个判断依据。
三奇贵人（天三奇乙丙丁、地三奇甲戊庚、人三奇辛壬癸）。天地三奇常用， 人三奇一般不用。三奇者，襟怀卓越，博学多能。
但三奇见元辰、咸池、天罗地网（戌亥辰巳）为无用。
⑴三奇以天地三奇为主，带贵格、贵人吉神，为入格，不富贵则主超凡入圣。
⑵带三合局－－国家栋梁。三合官局，国家管理人才，三合财局国家财政管 理人员。
⑶三奇＋空亡而生旺者，脱尘离俗，威武，偏宜术艺之道。所以我论学易成 就，三奇也是一条线路。
⑷三奇最怕逢天罗地网冲破（辰巳戌亥），多主平凡，反贵为贱。《金声玉 振赋》有“三奇再逢辰戌，作斩削裁缝之匠（木匠、裁衣匠）”。辰戌有合，提升 贵气，裁缝匠变时装师。
太极贵人
甲乙年日干逢子午全；丙丁年日干逢卯酉全，庚辛年日干逢寅亥全，戊己 逢四库全；壬癸逢巳申全。太极贵人主贵，不是搞术数的。
⑴太极，又名“科名星”，太极全者则利学业功名仕途，为栋梁之才。
⑵太极又逢六格成格，则贵为权臣。格局低的是→官吏曹吏→事业单位办事 人员；
⑶太极者，喜道家术业，明心识见，见解独到，与太极拳太极剑有缘。
6、天中（空亡）、孤虚
天中就是空亡，空亡对冲的就是孤虚。空对实而言，亡对有而言。空为不实、
1479551508760无、虚。
夫宫空就是无夫、死夫、夫常不在家、出差、夫宫就象一张大床，所以引申 的含义很广，也理解为晚婚，如果结合职业断，就是丈夫做贸易。
年上食神空—配合格局，一般格局就代表衣食空、不足。
财在年上空，看象漂亮家庭，但是富屋贫人。
财在时上空，但财又为忌（如正印格），可理解为拉肚子、经常去如厕等等。
空亡的计算法：
甲乙年、日柱：前边一位者。
丙丁年、日柱：三合局前边一位。
庚辛年、日柱：三合局后边一位。
戊己年、日柱：三合局相冲者。
壬癸年、日柱：后边一位者。
⑴空亡表示消失、死亡、不存在、减弱。
引申为：落空，常不在家，晚，凹的，饿，瘦弱。
吉神怕空亡，福力减，富而不富，贵而不贵；勾绞元亡最宜落空，凶煞遇空 亡而转吉。
⑵空亡最怕截路和十恶大败。
时辰逢壬癸水就叫截路空亡。壬癸为水，如人行于湖，遇水而×，故为截路 空亡。这样的人，不论富贵贫贱，人生必须有错失良好机遇的事情，或遭受大挫 折而阻碍。
人行一途，遇水而阻，遇之无论富贵，人生总有一次错失良机的时候。
十恶大败即日干的禄刚好是日柱空亡。比如壬申日戌亥空，亥水正好是壬水 的禄，所以这一天的十恶大败日，如果这个亥在四柱中出现，逢赌必输。六格不 成就是贱，主破家亡身，赌博输家，贫贱之格。比如阿微的八字，日干乙巳，就
是十恶大败。就不要再补了，补了就是禄，就是十恶大败逢空禄了。戊申、丁巳、 乙巳、甲申，伤官见官的格局，每次作生意都遇到政府政策牵连，发了财，破财 也跟政策有关。美国打巴拿马什么的，都破财。这个也是伤官生财格，带忌就是 申金。正官不喜欢刑冲，吉神吗。把正官都刑出了，所以不走仕途。伤官生财， 财又生官，伤官见官，发财就要破败。
⑶空亡陷没无用，空亡遇冲必发。吉神处休囚之地，本来就不旺相，再遇空 亡，就更没用了。但是吉神空亡遇冲，就动了。所以如果禄马财官印空亡遇冲， 反而更好。如果凶神处休囚空亡之地，再冲，就不好了。如果财逢空休囚，一冲 就突然发财，必然骤发。
（此处空亡逢冲，岁运算不算？如卯空遇大运酉，算不算。）
⑷官符（亡神）落在天中，语多妄诞。空亡却临天乙，性好讴吟。天使就是 这样。但女命天乙贵人遇空亡则美艳可爱。
⑸囚死空亡若聚，生者道，衰者僧。断道士和和尚。如果年干或日干或用神 处休囚之地，又有空亡，那种就是道士和和尚。再加孤寡、六害之类，如果有一 点点长生临官之地，就是道士了，如果逢死绝败墓就是和尚了。所谓道求生僧求 死吗。
7、勾绞、元亡（勾绞元辰亡身劫杀）
批命特别重视这四大凶煞。命格高逢这些加强命主威仪之气，多有武职威权。 但同时代表狂横之灾，官事牵连，死亡、恶疾，当生凶煞。
劫煞、亡神简称亡劫。
劫煞，吉则聪慧敏捷，才智过人，事不留行，胸罗万象，高明爽迅，武德横 财。如果我们学易的有劫煞，就是实战派的高手。当然有劫煞的也有不好的东西。
亡神，吉则峻厉有威，谋略算计，见事如神，兵行诡计，用于战争的很好，
大利学术判断，有极强的第六感，是实战派的高手。所以断学易有正印、三奇、 驿马之外，劫煞亡神也很厉害。
劫煞、亡神均从年支起，年支三合局绝地就是劫煞，三合局的临官之地是亡 神。如申子辰年合水绝在巳，所以申子辰劫煞在巳，亡神在亥。寅午戌绝在亥， 劫煞在亥，亡神在巳；巳酉丑绝在寅，劫煞为寅；亥卯未三合木绝在申，劫煞就 是申。劫煞和亡神是对冲的。
《三命通会》里讲劫煞十六般：劫煞聚宝、纪纲劫煞、冠裳劫煞、贪玩劫煞 等等。可以顾名思义断事情。如果劫煞并禄马财官印，又与日主和谐，主富裕， 主衣冠楚楚，爱穿名牌了，光显贵人。人钦仰有威，贪顽有童心。
亡神十六般：六神富藏、亡神长生、亡神义门等等。并禄马财官印，主飞腾 早发，大富贵，贤能谦谨，中正公谨，又带二三分酒色。格局层次高见了劫煞亡 神，就好。
小结：
⑴格局高见亡劫，重则大富大贵，掌权得势，飞腾暴发，相貌清俊，或威仪 有势，衣着光鲜多名牌。
⑵轻则公门中人，事业单位人员，中正勤劳谦谨。
⑶格局低下逢亡劫，轻者家业无成，儿女散财，酒色耗身，相貌丑陋或有姿 色轻浮。
⑷重者恶疾缠身，官司口舌，伤灾死亡。
大需要天月二德天乙贵人和得秀等来解救。老陈有天德解凶，但是也会为儿 女散财的，为养育儿女而费钱。
⑸亡神劫煞主狼餐鲸饮，暴吃暴喝。所以有“亡劫更引他神，只图豪饮”， 亡劫再加羊刃等，酒肉朋友就多，逐日醉饱，一任风波，落魄无成。
⑹亡劫格局低下，多为屠沽巫医，屠行牙侩，巫医丹青，言语狂妄，巫医艺
术，谈天说地。
⑺女命最怕见亡劫，多主一般贫贱低下人，即使富贵，也多克夫克子。
⑻常人最好不要带亡劫，多主六亲死亡，和被抢劫之兆。格局更低者，自己 抢劫杀人。
以上，不要照套。有这些象，要活断。
勾绞
阳男阴女，命前三辰为勾，后三辰为绞。阴男阳女，命前三辰为绞，命后三 辰为勾。
勾绞顾名思义，就是牵绊之义，阻碍前进，所谓勾而不能退，绊而不能进， 进退两难，被事情牵绊，无端生灾，郁闷到极点，小事变大，从无到有，从简变 繁。表现为办小事要很久，办要事又十分阻滞，累人累物。
勾绞没有什么吉利可言，命中只见勾或绞无事，最怕又见勾又见绞为凶，多 因官事牵连。大运逢之也为羁绊，如果逢七杀、五鬼灾重。
勾绞主狡猾破败，如果与亡劫配合在一起，必凶。所谓勾绞并字亡劫，宁惟 狡猾，这种人非常奸诈狡猾的，遇到这种人要小心。
元辰（又名大耗）
取岁命冲前后一位（按年支算）。阳男阴女取冲前一位，阴男阳女取冲后一 位。如甲寅年，冲申，酉为元辰。
无内疾，必有外难，如果格局太低，又带元辰，多下贱之格，多见于民工之 流。相貌丑陋，脸有颧骨，鼻低口大，手脚强硬，声音混浊。生旺则有气度，但 也不分是非，遇死绝，猥琐寒酸，贫贱之格。
女命最怕元辰，格局不好遇之，不尊礼法，不听父母言，不孝，一生多灾。
元辰喜六合，可解。
例，坤造：
辛庚癸甲
亥寅亥寅
年支亥，三合亥卯未，寅为亡神。正好格局伤官，寅又逢空亡，并且寅还是 勾绞。这个女命我们讲过，嫁给有钱富贵人。但是克子。头胎男孩，出生时由于 医疗事故夭折。
例，坤造：
丙庚辛辛
午寅亥卯
寅午戌亡神在巳，亥为劫煞，劫煞在夫宫。辛亥日又是孤鸾日，金猪无郎， 木蛇无婿……伤官坐日支，又是劫煞，日又孤鸾，比劫争夫，正财格见比肩劫财 破格。虽然透官制比劫，但是时辰财临败地，败尽管生火，但始终有失败的意味 在里边，又是孤鸾又是伤官，正官临长生说明老公的职业不错，比劫这么多可说 明老公有桃花了。
这个是老公死掉了。怎样分辨是克掉、是离婚还是桃花？很重要的就是劫煞。 本来就劫财，本来有正官不错克庚金，但是时辰又来个辛金合丙火，合掉了。再 加上劫煞，就很凶了。败地，注定失败。孤鸾日，夫宫的伤官见官必定丈夫出问 题。戌运丙戌年，丙应丙字坐下戌字，即死。
8、华盖墓神（三丘五墓）
五墓，就是五行之墓，辰戌丑未也。
年支为主，日支为辅。
⑴辰戌丑未为四印。“戊己得之偏主信，甲乙若逢鄙且贪，丙丁或遇多贫病， 庚辛格号母生儿，聚煞丑宫多短命。”
⑵辰天罡，丑大吉，戌河魁，未小吉，墓神太多孤克，克性重。多惹阴司鬼 怪。格局忌土者特忌墓煞，这种人不要随便去墓地和医院，很容易得病。土为所 喜，可发死人财。
华盖：以年支为主，日支为辅，时支也可看。
⑴华盖主艺术文章，文章医卜兼师术，临印更然，天干透出正印偏印更如此。
⑵孤独星，享受寂寞，没朋友，少知己，晚婚，坐禅修心，享受孤寂。
⑶格贵者带华盖，有清闲之福气。
⑷格低带华盖－－村巫、巧匠、粗重活人。
⑸带死绝空亡－－多为僧人、道士。
9、孤寡隔角（以年支看）
申酉戌前一位
亥孤
后一位 未 寡
隔角就是孤前一位 子

寅卯辰前一位
巳
丑
午

巳午未前一位
申
辰
酉

亥子丑前一位
寅
戌
卯

⑴妨害六亲。

孤寡临阳则克父，临阴则损母。孤寡单见没那么严重，两个全见才算。
孤寡全又加丧吊，父母相继而亡。
孤寡+丧吊=父母相继而亡。如果孤寡太多再逢丧吊就是孤苦伶仃。
在日时，也克配偶；在胎年，损父母（过继入赘可解）。
⑵难婚难嫁
男命生于妻绝之中（命中妻星，又逢绝地），又逢孤辰，平生难于婚配。
女命生于夫绝之位，而遇寡宿，屡嫁不能偕老。
例：巳年申月戊日辰时，乙木为夫，在申月为绝地，申同时又是孤辰，时上辰又
为寡宿，就屡嫁不能偕老了。
○○ 戊 ○
巳 申 ○辰
⑶骨肉分离。孤寡又遇隔角，主中道骨肉分离，有离异之事。
⑷凭阴察其阳祸，岁星莫犯于孤辰；恃阳鉴以阴灾，天年忌逢于寡宿。阳年 生人，流年莫犯孤辰；阴年生人，流年别遇寡宿。如果男命贵格又逢寡宿，入赘 妻家；如果贱格，则徙流未免。
⑸女命最怕孤寡隔角全，克夫克子无疑。
⑹生旺则过房舍，死绝则守鳏寡。
⑺孤寡是修行和单身的标志，偏宜佛道。孤寡双全，带官印，当应主持。无 官印则不为道行。
⑻孤寡来并，格局不高，有一点食神、印绶，由异姓假合同居。
例，坤（言明命）：
癸癸乙戊
丑亥亥寅
劫煞（空亡）
正印格没有官杀，不会成为官印相生的贵格。印格透偏大需要偏财，但是没 有偏财，有正财，但是双癸合戊，所以基本这个命不怎么样。正印化偏，为术数， 戊癸合是贵气，所以她在术数方面还是有点贵气的。因为戊土有丑为根，癸水有 亥。亥通孩，有老师职业的象，又是印格，财与印星有关。戊土财星坐劫，不在 单位干了。所以她的职业取财跟印有关，同时还是孩，所以适合当老师。乙木生 在冬天为寒木，又没有太阳，无法发光发热，所以长的不漂亮。乙木没有太阳怎 么开花结果，怎么灿烂？所以此命绝对不贵，也不会出大名。这里有点藤罗系甲 的味道，所以靠老段出名（出新加坡等地方讲课）。命格已经定了层次了，一个
贵人没有，有个天德，有点福气的，就是说尽管她不怎么样，但是有福气，跟老 段一起走。要作个术数高手或幕僚，最好有贵人，就是学易有成的标志，或作幕 僚的标志。有天德就是说她能接近一些品德良好的人，有学问的人，所以她跟老 段了吗。如八字带贵，会在贵人间算命，但此八字没有，说明所算八字之人层次 不怎么高。
丑中辛金代表丈夫，上透癸水被戊合，戊下坐寅，癸水枭神本就不怎么样， 又被寅木合走，就是她老公被别人劫走了。癸水伏吟也表示走了。时辰寅木可以 冲出申金来，那么戊土可以看丈夫性质了，戊合了两个癸，就是有过过去的。这 样的解灾方法就是嫁一个离过婚的。时辰为门户，丈夫在外作事了。戊是全局最 好的字，但戊字坐下寅，劫煞，空亡，代表老公被劫了一次，是有过婚姻的。所 以我觉得她的男朋友跟她在一起会失败的，戊土代表男友，但是坐下劫财劫煞。 偏印太多，克夫。女命最怕劫财、枭神，劫财一多丈夫就有外遇，别人共享丈夫； 枭神一多就泄官杀，正印还好点，偏印不好。官逢枭神也不是太好，也是个毛病。 乙木生冬，亥水印重，克子。枭神这么重一定克子。
10、白虎、羊刃、金神
三者均为刚暴之神煞，格局如无正气救应，必主刚暴、血光、横死、伤残。 白虎即年支的三合局化象的胎地。
如：亥卯未－－胎地 酉—白虎
 TOC \o "1-5" \h \z 寅午戌－－	子
巳酉丑－－	卯
申子辰－－	午
羊刃（神煞），非阳刃，但五阳干阳刃羊刃相同。禄前一位。但要注意一点， 戊禄在巳，午为阳刃，不只是正印了，所以戊午是日刃了。要知道，羊刃这个东
西与七杀一个道理，羊刃有制化好命。大家都知道七杀一被制化就是当老板的， 羊刃一被制化也是当老板的。
金神，破败之神，又叫“的煞”，仅指时辰为癸酉、乙丑、己巳以上三时方 是。最好日干是甲日干配此三个时辰最验。但不是甲日干见了这些时辰，也是金 神。苹果的姐姐甲日癸酉时，就是金神，也是截路空亡。
⑴金神、白虎、羊刃并金局生旺者，无火字制，一定会杀人或被杀，强盗劫 掠之类。
⑵善则屠侩活计，或宠养打捕。善就是格局好一点，有一点制化。
⑶有这三者，骂人或被人骂，脾气很烈的那种，不应本人即应配偶身上。“白 虎兼刃，骂杀时人”，越多越明显。
⑷白虎带刃（羊刃），主娶妻却突，莫名其妙取个老婆，很突然带个老婆回 来，不然妻有异症，异症就是有些古怪的地方，或易因服讼被迫促逼结亲。
⑸金神、羊刃入格局取贵，一般有武贵多。
11、宅墓、丧吊、病符
以年支算。
命前五辰—宅神。命后五辰—墓神。命前二位为丧门。命后二位为吊客。 命后一位病符。
如：

戌
亥
子
丑
寅
卯
辰
巳
午
未
申

↓

↓

↓

↓

↓

墓神

吊客

年为准

丧门

宅神

戌
亥
子
丑
寅
卯
辰
巳
午
未
申

↓

↓

↓
↓

↓

年为准 丧门	宅神 墓神	吊客
⑴宅墓受煞，落梁尘以呻吟。八字最好不要见宅墓，再遭凶煞，表示小孩经 常半夜啼哭、受惊，养鸡鸡死，养鸭鸭死。
⑵宅墓如在八字出现，最好并财、官、印、禄、马等贵人，表示家有别墅良 园。格局高的好，格局低的也表示逢水环境不错了。但是逢亡劫，拆屋售田。刚 好你的宅墓逢亡劫了，所以你要卖房子了。命格高的就是倒卖房产了。
⑶气冲第宅（冲宅神、墓神），难依祖业之基，祖业离破。如带官符（亡神）， 主被抄家，如果带破碎、羊刃，被强迫拆迁。
⑷丧吊临八字，变宫商（音乐）为韭露（哀乐）。格局低的话，就是吹哀乐 之人了。现在也可能发死人财了。
⑸丧吊逢财马，吊他人－发死人财。
⑹丧吊不宜在日时出现，或岁运临之。轻者外服远亲，不利家宅，重者伤自 己。
病符：卯年寅木就是病符。是非常应验的神煞。病符对冲即为死符。病符犯 者多疾病，死符犯者无解大凶。
例，坤造：
丙庚己乙
寅 寅 酉 丑—病符
寅年丑为病符。我说你这个命经常会有小病痛拉肚子。她说有肠炎。丑应透 干，乙被庚合，所以看庚－－肠道疾病。
12、桃花、咸池、红艳
这些都是桃花星，咸池也是沐浴，子午卯酉都是咸池。这三个都作凶煞看， 以不见为好。以年为主、日支也看参看。
桃花：
申子辰—酉
寅午戌—卯
亥卯未—子
巳酉丑—午
红艳煞：日上起。
多情多欲少人知，六丙逢寅辛见鸡。
癸临申上丁见未，眉开眼笑乐嬉嬉。
甲乙午申庚见戌，世间只是众人妻。
戊己怕辰壬怕子，禄马相逢作路妓。
任是富家官宦女，花前月下会佳期。
年日干碰到时支才是真正的红艳煞。
⑴桃花咸池红艳煞，贪财爱美多是非，有水则淫。
子午卯酉全－－遍野桃花。又叫××桃花，主风流艺术，性巧情急，是非中 立身。如果与日干相窃（不和谐），才有这样状态。如果见贵人、禄马、财官印， 提高层次。
⑵日、时临之并恶煞－－克父。“时日咸池带煞，父命恶亡”－－《玉井奥 诀》。
金—刀兵；木—杖枷；土—瘟疫；水—水厄；火—火厄。
⑶格局低者，并贵人、亡劫，多为师巫，药术牙侩之流。
⑷并他煞，格局凶者，主死亡。所谓“就中裸（沐浴之地）刑夹煞，魄往丰 都（阎王）”。如年命纳音水命人见酉为咸池，酉拱出巳火七杀，大运又走酉，就 容易死掉。
⑸犯桃花：
①桃花簪主恣风情—倒插桃花
如：卯人（年、日）见寅午戌（合局全见）
或日支的桃花在年
年 日支
酉子
②“坎（子）离（午）交会（干支相合），老醉秦楼（妓院）”
戊壬丁
子 午 亥 或戊午 壬子相见的。戊子要见午火或巳火。
③带酒惜花偏落魄，身旺咸池。这种人贪杯好色犯桃花。
指日干旺于咸池之上。
如：	庚—旺
咸池-- 酉 申
指受沐浴之神或沐浴之天干克者。如：丁→辛（日）—克日主带沐浴。
指被伤食泄而伤食又是桃花的。如： 壬－–食伤泄日主。
卯（日）
④犯红艳煞—真桃花煞。在时辰上见到才是真正的红艳煞。才是真桃花。任 是富家官宦女，花前月下会佳期。一夜情比较应验。
⑤干合支刑－滚浪桃花。很应验的，荒淫好色。
如：我的朋友就是。辛未日主流年丙戌，犯了桃花。

大运
流年

乙癸辛己
庚
丙

卯未未亥
辰
戌

↑

↑

跟他同事也是下属发生关系，时间很久，投入感情了。要与老婆离婚的那种。
首先要判断大运换格是杂气偏财格，流年正官，好，但是干合支刑，挣钱不少， 犯桃花。戌土是火库，所以买了房地产，事业很好，工作顺利。既然刑了未，就 跟未有关了。未土是印星，代表单位，财是薪水，癸水是来源。刑了就是发生关 系了，月柱为兄弟宫，也是朋友宫，所以是跟同事，同事是食神，代表年纪小的。 未土是太常，主美容，所以长的漂亮，又是癸水玄武，性感妩媚。官星合之，工 作上的桃花。

第十二讲 纳音（六十甲子）
相传六十甲子成于大挠氏，五行由鬼谷子完善，纳音（象）由东方朔完善。 经历代代总结。所谓“五行真假少人知，知者须是泄天机”，说的就是纳音五行。 后来人用正五行断命，把纳音取象失去了。纳音取象是很厉害的。
纳音以年命为主。
如：癸巳长流水，年命是根基，不能被克的，年命是水，八字就要金或纳音 金来生，否则根基不厚。如果水命八字没有金，正五行和纳音都没有，那么这个 命就根基浅薄，即便格局富贵，也容易遭受不测。这时民间师傅就说你这个命需 要金命的，认个干爹干娘。这个理论不是很含糊的，很重要。大要其他三柱，不 能月日时刑年，并且刑入的话就惨了。如甲戌年，山头火，见丁丑，就惨了，又 刑入，又水克火，这样的刑很不好。如果是辛丑就没关系了，土不克火。带克相 刑，就凄惨了。贱命，可以用来断格局。格局高的就短命，长命就格局不高。
年为本，日为主。本主关系要结合看，不能单一论断。
纳音类象很重要，用以断事的，用纳音断事情是很细腻的。
巧记的方法，相冲即为同属五行，如：壬子为木，壬午也为木。
但是最好记住具体象。
比如甲子乙丑海中金，就可类象为珍珠，那女孩子带这些就可推她珠光宝气 了，作酒店，贸易生意。
丙寅丁卯炉中火，香炉，这个人是不是学佛，皈依佛教了，或者供奉神灵。 还有灶火的意思，厨师厨房之意。还有工厂冶炼的炉，就是锅炉工一类。格局高 的就是经营饭店一类的了。酒楼。
戊辰己巳大林木，树林森林，木工鬼怪，木材加工厂，木结构，柱子，竹子 生意了。这个象很广泛，知道基本象，可以引申了。
庚午辛未路旁土，贫贱的就是民工，水泥，好一点的就是包工头房地产了。 工程材料，垃圾，格局低下没准是拣垃圾的，清洁工。
壬申癸酉剑锋金，刀剑武器吗，金属制器。我曾经用这个象配合松柏木断驱 邪画符。
丙子丁丑涧下水，泉水，开桑拿沐浴，温泉，溪流。可能下水道，水利局， 市政什么的。
壬午癸未杨柳木，观音杨柳之水，修佛修道。也代表身材苗条。
庚寅辛卯松柏木，是参天大树，可断身高。师兄日主松柏木，两边是平地木， 身材很高了。象取好了非常神验。
甲辰乙巳佛灯火，神位，佛堂，佛像，蜡烛，手电。月令有甲辰乙巳，月令 为门庭，就是家附近有佛堂教堂道观一类的。
例，乾造：
火 土 杨柳木 杨柳木
甲庚辛庚
寅午卯寅
这是七杀格，有财党杀。此人长的高，净高1.78米，对比当地人是很高的 了。我说你跟神鬼有缘，是一个敬神研易的命。他学易四年多了。路旁土，鬼怪 入门庭，五鬼临门。木旺仁寿。
例，乾造：
己己己甲
酉巳酉戌
己酉大驿土，又大林木，又是正印格带比肩。也算官印双全，但是比劫比较 多，争官了，带忌了。比劫多，就浊了。食神又多，就没官气了。我说此人是个 农民，作下等工，赚上等钱。实际此命是农民出身，作泥水匠什么的工头，每月
能赚几千。两个大驿土，又是山头火，又是大林木，山野农民。印格带官，严重 浊局，没破，五行土多就贱了。山野农民之象，己土是田园，有田园象。戊土是 山冈。八字又没有贵人，天月德。所以综合断，就是农民，但格局没破，所以赚 钱不少。比肩争官，食神带忌。
什么是好命？下等工赚上等钱。我们尽管比他八字清轻一些，但赚钱不一定 比他多呀。就象我说的，女命贵人多在现代社会不是什么大忌呀，格局低即便是 妓女也不过为贵人洗洗脚按按摩，一个月拿3万块，总强过那些劫财太多又伤官 克夫的那种。但是看命贵贱要能分清，不能以钱财为主。清浊贵贱要分开。以身 体灵魂为代价的，无法可说。上命就是贱命，土多，纳音也土，怎能不贱，但是 格局成了。
例，坤造：
丁壬壬丙
巳子戌午
丁壬合，淫匿之合，不老醉红楼也犯桃花，并且带朱雀一定犯口舌。不过此 命很好。刃格见财。
第十三讲 论六亲
四代六亲结构：
在子平法纲要中已经写了这个理论。年月日时，是以四柱来分断祖宗、父母、 兄弟、己身、子孙四代，所以四柱定四代六神定六亲的一个结构模式。
年月日时
祖宗 兄弟 己身 子孙
六神定六亲
男命：
偏财为父，正印为母，正财为妻，男命偏财就是妾，官杀为子女，偏印为祖 父，伤官为祖母，食神代表外祖父，正官代表外祖母。阳干之劫代表弟妹，阴干 之劫代表兄姊。一般正官为子，七杀为女。七杀有制变为子。但是原始定位是正 官为子，因为正官为正气所在。
女命：
基本一样，正官为夫，没有正官，七杀代表夫，偏官就是偏夫。食神为儿， 伤官为女。其实六亲定位完全是按照正气来论。伤官有财多生子而已，不是代表 儿子。
宫位、六神结合论六亲之要点
1、以六亲星明现于四柱，看旺相休囚死定出身、地位。如果六亲星明显出 现在四柱中，必须看这个星的生旺状态。
例：
戊甲癸
↓＼
午 ＼巳
戊土偏财为父，就要细看了。比如午月，巳时。这是一条线路线索，六亲星 旺相，代表他事业旺，有能力，特别是临贵人、德秀、长生、天月德等清贵之气， 代表父亲是权贵，有事业，有成就。所谓临，就是六亲星下边坐。不用看整体。 首先看是否生旺，然后看宫位是否临贵人等吉星。
如戊土为夫星，就看坐下午火如何。同时巳火中也有戊土，这时就看巳火上 边天干癸水如何。癸水为正印，为吉神，说明父亲不错了。讲过秉权，就是看坐 下或盖头，为禄马财官印等贵气，得权贵势力，有势力，本人便是权贵。临凶煞 就凶了。
六亲星旺相，一般是指在平凡生活上能安身立命，事业有成。但是具体是否 富贵、老板，必须看是否乘权，就是坐下盖头是否财官禄马印绶吉神或好的神煞。 六亲星明现，主要看乘权。所以有的八字父星很弱，但是父亲是老板哪，这时就 是看乘权了。并且六亲星多现，都要看。透天干就看坐支。
2、六亲生死疾病看生克。有些六亲是富贵的，但是却凶灾。
例：
丙 → 戊 甲日
寅
戊土休囚，没有贵人、没有长生、没有禄马财官印，坐下寅木受克，不能说 是克父，只能说是层次一般。这时如果有丙火或丁火生之，说明父亲寿元长。这 样的父亲一般，但一有火生，就身体不错了，贫贱而长寿。
例：
甲 丁日 壬
申寅
正印为母，坐下申金为财星，属于禄马财官印，同时寅木上透壬水。正印坐 绝时辰相通 ，透了正官，说明母亲在事业地位上很上层次，但如果此时年干受 庚辛克，而时辰又不通气，这时就有可能富贵而短寿了。如果通时，就说明在你 时柱之限，母亲还在。就是长寿了。如果不通时辰，天干又受克，就重者短寿， 轻者疾病。所以看六亲，富贵贫贱和寿元安康不是一个概念。
以上两条是大的思路。还有些小的思路。
3、六亲星本应在对应宫位，如果六亲星不在对应宫位，称为“星宫游离”， 主此六亲离祖成家，或自立门户，或飘泊。如加贵人吉神，主创业有成。游离到 哪个宫位，必与此宫位之人有缘。这个缘是因为这个宫位而有福气或遭迫害。
譬如，父亲应该在父母宫，刚好得位，如果游离，就是出门了，不靠父亲的
父亲了，不靠祖业了，走了。而且日时代表门户，去打工漂泊创业了。如果在时 辰上又得禄或贵人，表明其父在外发展创业有成。所以有句话：“时上偏财归禄， 父亲峥嵘。”含义是偏财时上旺相，并且和贵人等吉星同宫，就是创业有成了。 时上偏财一般都好的多。
例，坤造苹果：
癸	丙	丁	辛-偏财-父
丑	辰	丑	亥-贵人、正官、马星
本来应该在月令，但是到时辰上了，就是游离了，不靠祖业或者没有祖业， 并且亥水为贵人，正官，马星，贵人乘马也，老爸当官骑马坐车了。贵是地支之 贵，土令金相，偏财旺相。还坐正官乘权，还坐贵人。是广东的一个什么厂长了。 丑为食神为金库，为伤官，六爻上讲子孙爻为医药、食物，忌神就是医药，杂气 七杀格，食神太多，库这么多，仓库，卖药的。什么药？金库，金主肺，应该跟 肺有关。然后透癸水，有点液体方面的。潘高寿液体饮液。金主西，可能是西药。
这个八字，杂气七杀，食伤太旺，所以食伤为忌。丁火星光，透出丙火，丙 生食伤本来就忌，再夺星光，丙最忌。透出来了，财就不要透了，透就要劫掉。 六亲生死看生克，本来引到时辰为长寿，现在丙辛合，拉过来了，用三主三限看 了，就是在30岁前后有灾了。73年的，月柱也是25岁，就是98年－03年左右 了。天干劫的就看地支，地支劫的就看天干。应辰巳，就是庚辰年了。
例，坤陈太太：
庚壬庚丁
子→ 午 辰 亥-食神、天德
正官格透干旺相成格。子午相冲破局，肯定不会做官。但官始终旺相，发用 的，老公还可以。老公丁火坐亥水食神，还是天德，说明老公贵。除了看坐支， 还要看天干，壬丁合，定在午有禄，壬在子有刃，丁壬合就是天地正气了，有贵
气了。因为是正官格，有破，自己不当官。但是丁火透出，正官旺相，丁火不仅 仅月令旺相，还有丁壬合，丁壬皆有根，所以级数就加强了。冲了正官，丈夫肯 定被劫一次。三主三限，60年生人，90年左右了，月令限，就看看附近的几个 流年。因为是地支冲，就看天干，壬申年，也可以看成庚午年，为什么不看庚午 年，因为庚是冲的一方。不要定的很死，前后一两年。那年陈先生跟人家合伙生 意没作成，还破财了。被人拆了。子午冲，天干庚金比肩，就是合作方面的问题 了，被人家劫。
给朋友算命，算算以前就可以了，一般很应验的，但是后来不要细算，因为 人熟不给钱就没盖章用印，就不承认吗。不是红包少就不行，而是公文没有得到 印签。所以古人高手算命都是简批的。一般后推5个流年，不再远看了，因为不 一定应验的。这不是开玩笑的。这不是泄天机的问题，有一种承认的问题，少花 钱就是作践自己。这里还有命师贵贱的问题，如果命师命不贵，收钱多了会受不 了。如果是国师级的命师，收多少钱都可以了。
应字：冲支看干，冲干看支。
如父星游离到子星，指与子女有缘。
4、六亲星透偏不见正星。
本来夫星为偏财，却透出正财；母星为正印，透出偏印。怎么办？其实这就 是以偏化正以正化偏，要么反贵为贱，要么反贱为贵。比如正印为母，慈母也， 透了偏印，就是枭母，个性也就变了，个性强了。比如母性为丁火，却透出丙火， 丙火强烈，就唠唠叨叨。不是说母亲不好了，就是有这个特点而已。
如父亲偏财变正财，是以偏化正，更显其贵。但是有个问题。象我的八字。
例，乾造雪衣：
乙癸戊丙
卯未寅辰
正印没有，偏财也没有。丁火在里边不出来，慈母有枭母之性。戊土日主要 丙火的厚载，母亲的栽培；虽然母亲的教育方式不是很对，但是很关心，个性是 丙火朱雀，唠唠叨叨。父亲衰弱，虽然透正，父亲还是有点小权贵，因为这里坐 了个贵人。我的妻宫在这里，如果我老婆到位了，偏财就没有了，顶替了他。本 来就没有偏财，是用正财代替的，一旦结婚有了老婆，妻代父，父即会死。夫星 作贵人，是劫财，以偏化正，加加减减，有点小权贵，能力很强，但是运气不好， 作了几年经理。如果老婆出现了，癸水就是老婆了，父亲就归位了。或者结婚之 后就不跟老爸在一起了。而且我有个担心，见了阴阳差错日，很容易在家庭上发 生××，亲人××，因这些事情急促结婚。所以，刚想谈恋爱，父亲就病了。当 然癸水有点气，有什么办法呢？只能造八字，透两个财星，只要在八字里边透出， 就可以了。既然这个是妻子的位，加一个父亲的位在里边。当然我还没想明白。 癸丙之合，父母挺好，阴阳匹配了。这种匹配不过斗斗嘴而已。丙火阳干，女强 人或者主持家庭，如果丙火坐下贵人禄马财官印，只是嘴巴不饶人，不错了，如 果带凶煞势必贫贱了。
5、以干支体象配合气候论六亲
六亲星旺相贵人吉神－－事业有成富贵；
六亲星休囚凶煞凶神－－平凡贫贱；
六亲星受生则寿长－－引到时辰有气则更长；
六亲星旺相受克又逢墓－－贵而不长寿，甚至短命； 六亲星休囚带凶煞、凶神－－贫贱又短寿；
六亲星生冬天无丙巳一点火都无，或夏生无水，近亲逢合又得生，带疾延年。
6、凡论六亲都要时辰考量，引到时辰，分贵贱轻重。是旺相得气五行十二 长生的什么状态，这不仅是定格局成败的关键，又是定任何事情成败的关键，包 括六亲等等。
7、六亲星不出现，只能用向实寻虚的方法来救解。
六亲分论
父母
偏财为父，正印为母。财印都不出现的话，以“向实寻虚”邀出。旺相得气 的就会邀出。比如丙午就能邀出辛未或壬子。邀出之后，最好有合神合住，才好。 比如丁巳邀出亥水，这时有寅木合亥，最好了。否则邀来，也不跟你做事。
例，坤造：
丙庚癸乙
寅子巳卯
我一看这命，就说她父母吵架，其实是父母离异的。财印最怕交战。年月透 出父母星，最怕各成势力相战。这里丙为财父星，庚为正印母星。这里财星以偏 化正，丙庚皆阳互相克，不是一阴一阳。一个母性，一个父星，两个都有长生， 恃势相战，如果势力不等就是吵架，如果势力相等就是相战离婚。是父亲主动离 婚的。
《三命通会》：
父以偏财论，母以印绶论，无伤则少年无妨。就是少年时不会克父母。
若庚日甲为父，如柱中再有庚，或巳酉丑合金局，为伤父。若命带七杀无妨， 因为七杀能制服比肩救助了。
如戊日主以丁火为母，八字见水，有贪财坏印之说，元带天地之财，运行财 乡则克早，只有地财，运未行财乡则克迟。
戊日有两壬，皆有气得地，主母有二夫。因母星为丁，丁壬两合。
子女
经典理论很重男命，很重儿子。男命以官杀代表子女，女命以伤食代表子女。
-869951508760①子星诀：
长生四子中旬半，沐浴一双保吉祥；
冠带临官三子位，旺中五子自成行；
衰中二子病中一，入墓之时命夭亡；
受气为绝一个子，胎中头女有姑娘；
养中三子只留一，男女宫中仔细详。
如果是男命，用官杀（五阳干）引到时辰上，看是十干五行长生诀中的哪一个位 置。
例，乾造雪衣：
乙癸戊丙
卯未寅辰
甲木临辰为衰，两个儿子命。
②以卦象分男女（时辰宫位）
卯－－震宫，长男
酉－－兑卦，少女 1
戌亥乾宫－－多生男
未申坤宫－－多生女
不可被破刑冲害，可能相反了。
③壬水为长女，丙火为长男。火向上，水向下，生殖器官很形象了。最好在时柱。
④子水通儿子，亥通孩子。都是代表儿子。
例，坤：
金箔金 钗钏金 长流水 大海水
壬庚癸壬
寅→ 戌 巳→ 戌—墓
我断她不是富贵但不缺钱。断她两子一女，实际是两个儿子。断她一个儿子 属虎，一个属蛇。都对了。应该还有个孩子流产了，应该是三个。
我看伤食是木，在戌养，养中三子只留一。实际两个儿子，还有一个流产。 时辰分野已经有三个儿子的命，还要看另外一些东西。看时辰宫位，壬为女儿， 丙为男，这里有壬为什么生男呢？戌亥又是乾宫，应生男，到底生啥？壬水代表 女儿，丙火代表儿子，这时看旺衰了，壬水临寅为病临巳为绝，时辰为官带之地。 丙火则有长生和禄，又有戌为乾宫，加上子星诀有三个儿子。壬水两透就是伏吟， 走掉的意思。为什么一个属虎一个属蛇？有字应字，时辰壬戌，但一般不应这个， 刚好壬水伏吟到年柱，坐下寅木伤官，就是儿子了。所以断属虎。属蛇怎么看的 呢？跟时辰没关系呀？因为巳火入墓时辰了，所以属蛇。很应验的。所以我为天 涯断一个老板命时说，这个老板肯定生的漂亮女儿，肯定属龙或属虎的。实际是 属龙的漂亮女儿。
第十四讲 流年大运
大运是什么意思，是移花接木。张神峰说过，年为根，月为苗，大运为什么 从月上起，有苗才有名，大运从月令起，就是移花接木。什么叫做移花接木？如 寅卯辰，东方之气，巳午未南方火，如果从辰运入巳运，就是接木。交替了，由 东方之气交南方之气。不论好运坏运，都要注意，很谨慎作事情。寅运到卯运是 移花，同样的了，所以影响没有那么大。巳午未，申酉戌，未运到申运又是接木， 接木是个非常重要的过程，都要谨慎，有很多避忌的，不能参加丧失、红白喜事 了。
寅卯辰 巳午未 申酉戌
└┘	└─┘└┘	└─┘	└┘
移花 接木 移花 接木 移花
四柱代表一个人；流年叫做岁君，是皇帝，代表天；大运代表臣。所以这也 是一个天地人的三才结合。所以算命，流年重天干，大运重地支。因为君为天， 重天干；臣为地，重地支。这样分出来的。所以《看命口诀》当中，“看流年岁 君只用天元，若行大运，虽重地支，也要看天干。”所以在大运的吉凶中，大运 上下五年分。如戊寅大运，戊管五年，寅管五年。辛金日主，正印正财各管五年， 但总的统领还是正财，以寅为主。
整个八字重格局，大运就是对格局的影响。如正官格，那么天干五年伤官运， 肯定不好了，地支走五年正印运，这五年肯定好了。流年就是换格的问题，刚才 说大运从月令起，比如苗是正官，大运是移花接木，把大运格换到月令上，换格 换令，换令换格，一令等于一格。比如我的八字：
乙癸戊丙
卯未寅辰
杂气官运。壬午大运，就换成了正印格，那么丁卯流年，就是印格印流年， 此步大运是好运，因为官格印运官印双全。丁卯年好不好？好在什么地方？看地 支。流年只重天元，吉凶否泰，应何看支，卯木为正官，当年考试非常好。正官 代表高学历吗。
到了辛巳大运，就是建禄格。建禄遇财则富，遇伤官呢？首先辛运不好，官 运见伤官了。看到癸酉流年好不好？要记住有字应字，辛伤官，看地支，应在酉 金，此年学习成绩骤然下降，读书很不好。大运辛巳，是建禄格，也是印格，财 星流年，克印，所以成绩不好了。到了甲戌年好不好？印运逢杀流年，杀印相生， 坐下文库，文主学校，这年考上大学。辛大运对格局有损，尽管流年不错，但是 所考大学还是一般，“欲断流年吉凶，先观根元胜负”吗。巳运是禄，也是印， 93年癸酉年，财克印，不好的流年了，酉是白虎，血光之地，胎神吗，酉冲卯，
正官代表外祖母，伤官大运破，死了外祖母。辛巳流年怎么样？岁运并临了。辛 运伤官不好，巳火运怎么都比伤官好了，辛巳偏印格流年伤官，以偏化正，此年 学易大有突破，印格伤官流年不形成克，所以没有灾。庚辰年好不好？此年升职。 乙庚合正气。
现在庚辰大运，庚明显是把官星合住了，是食神凌辱官星。
总结：
⑴大运以地支为重。
⑵大运虽重地支，亦看天干的加强和减弱，尤其是张神峰的盖头截脚。
⑶大运分上下五年。是对原格局配合。
⑷流年吉凶，要看换了大运的格局的配合。
例：戊日主，正官格，乙酉运，代表官运，但是做官不顺。
还如壬水日干，乙木大运，伤官格逢伤官运，肯定背运，但是大运是乙酉， 就是尽管背运，也有救应。
其实也是走天干时看地支应什么事，走地支时看天干应什么事。应期取象法。 包括伤官运，但是乙酉坐下印星，有救应，印星为长辈，可能是长辈上级贵人救 应了。
比如官格佩印本来好，但是伤食挑逗，就不走仕途了，技术性工作了。
流年
流年也叫太岁。
⑴太岁不可侵犯
比如子年生人逢子年就是逢太岁，犯太岁。有一定的影响，尤其太岁是凶神 的时候，杀、伤、枭、劫，透干，最好有太岁符解救。如果太岁对用神格局有影 响的时候，情况更严重，更要化解。原局太岁，本为凶神带凶煞，或者太岁天干 是凶神，要注意此年有灾，哪怕这年发财了，也可能有灾。尤其原局太岁跟用神
格局搭配非常不好的话，再逢太岁流年，要注意，岁运有救还可以，无救必须化 解。大运有救可以。不可掉以轻心。按民间传统去解灾。太岁为皇帝，犯是最重 要的，要避讳的。
⑵日犯岁君－－偏财流年
譬如癸日生，流年丁亥，日犯太岁，大运换格，此流年又不好的话，很易出 事，反而破财。比如换格后印运，偏财流年，财破印，本就不好，又是犯岁君， 不好了。大运好，无事，但做事不可过份。大运不好，有事。“日犯岁君，发过 （财）则死”。
⑶流年太岁与日时干相合－－晦气煞
日时干支与太岁相同或相冲－－转趾煞。如丙寅日时，辛亥流年，就是晦气 煞。丙辰时辰丙戌或丙辰流年，就是转趾煞。
轻则远迁，重则拆屋。破财。
流月
刚才讲了岁运看法，大运上下五年分，跟原局配合看吉凶。流年吉凶用大运 换格看。
那么流月呢？是不是把以流年换格呢？
例如坤造：
壬癸乙辛
子卯卯巳
大运逆行，第一步壬寅，月劫格；第二步辛丑，杂气七杀格；到了庚子大运， 偏印格，原局就忌偏印，枭神很旺，克食神伤官，所以这步运克子女。应在哪年？ 应癸未年克掉一个。为什么？地支应天干。原局子卯相刑透干癸水和卯木，加强 了子水和卯木的力量，癸水力量很强，在原局不好，因为建禄格见正印为秀，见 癸水就是浊杂了。不出现还好，一出现肯定克了。偏印格为什么不好？原局子卯
相刑见癸水，所以庚子运不好。原局中有的字在大运中再出现，有很重要的事情 发生。比如原局没有子，那么不会这么应验。偏印格逢偏印流年好不好？偏官偏 印最难明，有时好有时不好。偏印不作坏事看，但浊杂了。但对子女肯定不好。 我说过建禄格遇印则秀，不管正印偏印。不过偏印有点浊。
庚运己卯年如何？先看庚运好不好？庚好，建禄逢官，但是庚坐子为坐死地， 就是好而不好了。己卯流年，偏印格遇偏财流年，首先我们断庚大运正官运本来 好，但坐死地，就是平运了，己卯流年偏财对子水偏印好还是不好？这年有好有 坏，财克印，对印格肯定是破了，但是对他来说，偏印浊杂正印，被制就没事了， 到底好不好？一般般，中上，肯定不是工作被降级了。我断他亲人去世。子刑卯， 可能是父亲有灾。印星被破肯定有事，而且子卯相刑里边的，透癸乙，偏印为祖 父，透出来了。子卯相刑最初的本意是刑罚，子卯相刑，如果你断出是亲人的灾 难，那么就是对子卯这两个六亲的刑罚，癸卯透干了就是升天之象了，什么时候 升天，就是流年逢到子卯相刑的时候。并且这里有破印的时候，己土克，财破印， 可断亲人有灾，应了卯年，子卯相刑吗。我还断了她父母××××。当然己卯年 还有好事，还是子卯相刑，透出了，卯透出来了，就是乙卯升天了，卯出来的， 就是夫宫出来了结婚了。一样的道理。说明这样的流年断法还是很实用的。
例： 壬 辛 庚
寅丑子
例，小雷提供乾造：
甲丁乙丙
子卯丑子
戊辰大运，戊辰流年。
先分析这个八字。这也是建禄格，建禄透干羊刃为先，羊刃喜官杀荣身。官 杀没有，有印星。这个有点象六乙鼠贵，坐下丑逢合，有点破。
戊辰大运换格杂气正财。杂气正财好不好？财格喜食伤，忌身弱。原来建禄 格一下换成财格。
建禄格透羊刃，喜欢七杀或印星，反而用伤食化之。所以他后来应该跟丙丁 火的职业有点关系。我很赞同陈先生看法，身体有毛病。可能是身体某个部位有 伤残，是犯了阴人鬼怪而受伤。另外一件事，小雷反馈是爷爷死了。身弱财旺， 辰辰自刑，完全破印了，里边的癸水都刑去了，癸水偏印为祖父，子卯再刑，辰 辰自刑，并且财克印，祖父病死了，肝病方面的。
阴日干有变节变性的特性，还有通阴阳的变化潜力，换了财格，财多身弱， 本身就有灾。戊辰戊辰，子卯刑，辰辰自刑，水就代表玄武，阴鬼，戊辰大林木， 流年也是，木工鬼怪也，肯定藏在树林里边多。既然财星为忌神，那么要从这方 面找原因。身弱财旺，有羊刃，很容易伤身体，子卯刑，卯为手，戌为足吗。因 为换了大运，卯辰穿，手残了。身弱财旺，又逢刑，这个刑代表刑罚，由于自己 的关系受到刑罚。
流月怎么看？是不是把年代入格局，用月评判？因为月令是苗，大运从苗接 过来的，不能这样看的。
第一种看法：因为流年为主，流月要遁干的，用五虎遁，然后看月干。重要 事情是在流年的天干地支逢月建时才发生。比如丁亥年，丁未月和壬子月。比如 丁日主，亥年，正官，前提是流年是好事，那么就要子月应。比如丁亥流年，已 经判断是升官流年，跟亥有关，那么一定要应天干字的，那么逢有丁月份的就是 升官月份。如果是跟丁火有关系呢？就应在亥水天干出现的时候，是壬子月。藏 干也很重要，比如亥藏壬甲，那么甲透出的月份也可能应事。
第二种看法，还有一种看法，比如天使八字：壬子 癸卯 乙卯 辛巳，那么 庚子大运，丁亥年正月如何？可以这样列下：
流年 大运 日柱 流月
丁庚乙壬
亥子卯寅
但最重要的还是看字眼。
第三种方法，这种方法在民间非常重要，七政四余，先定出命宫，分出流年 神煞，用这些来断。
流日怎么断？有新断法。比如天使八字：壬子 癸卯 乙卯 辛巳，那么庚子
大运，丁亥年正月己亥日如何？
流年 流月 日干 流日
 TOC \o "1-5" \h \z 丁	壬戊	己
亥	寅寅	亥
比如我的八字，按今天的这个日子看，就是：
流年 流月 日干 流日
丁	甲戊	己
亥	辰寅	亥
杂气七杀格。透出劫财。两个凶神相合，有情。劫财合杀，有名气，所以今 天我能断70分了。
再举几个论六亲的命例
例，坤：
戊癸壬甲
午亥午辰
父母怎么样？富贵程度，寿元高低。
壬水以丙火偏财为父，这里没有，怎么办？看正财。引偏化正了，这里有两 个正财，一个上透七杀，另一个坐在夫宫。都可看父亲的象。本来七杀主贫贱， 乘禄马财官印才乘权，这里乘个七杀，关键在戊癸合化火，财旺，所以父亲贵。
省厅干部。午火上边坐七杀，透出的就是发用的，戊癸合火，各自通气而合，多
好。而且亥水坐劫煞，等于羊刃带劫煞跟戊七杀两个凶神化合，引偏化正了，而
且是天地正气贵气之合，这样就断出来父亲是省厅干部。
母亲呢？向实寻虚。当时我看没有母星，就把母星引到月令十二长生，是病
地，所以断母亲身体不好。错了。月令和时辰是看旺相的，时辰字可邀母（酉），
透出甲食神，食神是主寿元的，怎么会有病呢？甲木在月令又是长生，故身体好，
并且很温和。辰土邀的，透食神，土就是老师，食神就是文化温和。
1396365101600例，坤：
例，坤：
1670685458470合 月空
合 月空
1673860817880∧↓
∧↓
2200910814705天德合
天德合
14027151168400辛丙
辛丙
23139401168400戊
戊
27743151168400辛
辛
14027151525270亥申
亥申
23196551527810子
子
27768551534160酉
酉
3389630635000

4989830247650
2981325127002780030137795↓
↓
2780030485140白虎煞
白虎煞

↓
劫煞
看看丈夫怎么样？
向实寻虚，一般从旺处看。有很多人丈夫富贵但是婚姻不好，所以要分开丈
夫层次和婚姻情况来看。
这个是食神格，不管透什么，要以月令看。不过是食神格透伤官，以正化偏
而已。食神格不怕正官，如果是伤官格就怕见官了。
从实物论看，戊土见丙火能厚载，见水能润泽。
从格局看，食神生财成立，格局较纯粹，是富命。格局没有毛病。比较纯粹。
马来西亚出生，加入加拿大国籍，香港深圳穿梭，精通国语、英语，是个外企的，
有点保险一类的经理的工作。水多，丙辛合又化水，丙又是飞机象。
丙辛合，时辰又出来一个辛，就是争合，父母离异。化神有点假，丙火没有
一点气候，而且辛很旺，有点孤儿寡姓，有偏财和水依附，所以这两种象可以算 出母亲二婚。《三命通会》说过，天干有两财透出，主母有二夫。这个差不多了， 有两个伤官争合印星，并且地支有两个财。母星正印，透出偏印，母亲有偏印之 性。
她自己也差不多。是个未婚母亲。喜欢一个男的，男的已经有老婆了。这个 男的也算有点钱吧。
看丈夫，局中没有，向实寻虚，亥和申都可看，这时看上边坐的天干，亥上 辛金，申上丙火，一个伤官，一个偏印，如果没有丙辛合，就说明丈夫一般，正 因为丙辛合，引偏化正，说明丈夫有学历。因为伤官主聪明，印星主学历。向实 寻虚要冲出来，再合住，才好。
两个伤官，婚姻不好。食神格透出两个伤官，发用者正在发用，占据年时两 个位置，谁来砍谁。这个男人跟她后，倒霉了，犯了官司。所以她不能正式结婚， 这个男的跟她生了女儿，就是婚姻之实了，所以倒霉。以前跟她的不是老板就是 发财之人。不要做成夫妻名分的关系，就是不摆酒席，不放鞭炮，如果摆了，就 是向天地宣布结婚了，就加大了八字的原局趋势了。
夫宫桃花带水，丈夫很花心。
所以伤官克性很重，本身就是克夫的。在感情上，思维很乱的。辛金酉金为 寺钟，寺钟一敲响彻天门吗。她很喜欢佛殿，但是佛又是她的伤官。修佛人千万 辛酉金不要成为凶神，否则很容易反遭其坏。
例，坤：
丁辛戊癸
巳亥寅亥
↓↓↓
驿马 劫煞 驿马
贵人	贵人
以财为父，与驿马贵人同宫，并且透出正财引偏化正，又戊癸合天地正气， 父亲应该是富贵人，戊癸合化火为印。
我当时断，这是一个城市的局长。我当时说是财政局、建设局，都不对。实 际是交通局长。驿马逢冲了。有水象，也是流通的。正财是薪水，与亥有关，亥 为房屋。但象要与最明显的有关，巳是大城市，巳亥是天罗地网，所以是城市交 通局的局长，道路方面的了。
我认为她父亲会被降级，当然还没验证。财星头上带伤官，伤官佩印反主权 贵，但是癸水把丁火克了，贪财坏印了。如果没有丁印，老父头上带伤官，本就 主没官职。但是佩印了，就贵了，但时辰定成败，这个时辰不好。可能有贪污之 嫌，因此被降职。
例，坤：
戊甲乙丁
辰子丑丑
↓∨
贵人 贵人
大林木 海中金 涧中水
偏印格，一般偏印格喜欢财来克引偏化正，但要辩证看。此造偏印未透，财 星太重，有点克制过重。
我当时断，父母会离婚，母有三嫁之象。他爸爸妈妈都有很多外遇，母亲长 的漂亮。实际上是：她母亲漂亮也挺招郎，但不乱来。父亲有外遇。子为母，丑 为父，两丑争合。跟两个偏财透干合，就是母有二夫象。《三命通会》说过，戊 土日元，两个偏财，就是两个父亲。子辰半合，怎么能跟子丑六合争呢？所以我 说她母亲有三嫁之象。母亲带贵人逢甲木青龙，所以漂亮，并且甲在天为龙为大，
她母亲在家也是老大，并且子水为桃花之地，带贵人。又是海中金，珍珠一样， 珠光宝气，能不漂亮吗？
如果父母离婚，她会判给谁？（小雷说判给父亲，因为子水印星是乙木败地， 失败了，辰土父星有乙木根气。）我的理论是，乙木日主，如果不透甲，就是坐 下财星，跟父亲了。但是甲木透出，乙木见甲为藤萝系甲，一定依附甲木了，甲 木坐下子水，印星为母，并且子丑合入坐下，跟母亲了。）
例，坤：
月德
辛庚壬己
酉子申酉
↓↓
空亡 亡神（天德合）
首先看格局，这是最重要的；然后配合十干体象，对格局进行细化；第三要 看神煞，进一步细化；最后，五行纳音综合体象进行判断。这样看一个八字才不 会错。
阳刃格，喜官杀印星，这里已经透出官印，首先是好命，但是偏印透出，浊 杂了，所以分数略减。再看壬水，有势，能冲奔，好在有己土堤坝，并且己酉大 驿土，但水还是太旺。大运走东南之地，如果再走西，可能会水泛滥冲奔而死掉 了。
我说你父母有一个是老师，一个是作帐的。实际是母亲是管帐的，父亲不是 老师。
我说你是个有学历的人，学的是与信息类有关的，感情上起步慢，现在没有 男朋友。
为什么断学信息？建禄格用官印，官代表学历，官下坐酉，酉是信息，又是
3105151588135印星，归于年，辛酉年更归于信息，并且是印星，所以她是学信息类的，而不是 贸易的。属于印不属于财，所以是信息而不是贸易。
正印为母，引到时辰，时辰考量吗，透干为正官，说明是在单位作一个普通 的职位，因为一点贵人都没有。辛金为笔，代表信息，这里父母宫又有墨水，笔 墨这些能是什么？子又是孩子，金水主流动，所以我断不是管帐的就是老师。
父亲取位月支子，冲出午，没有未合，水旺当令，冲出午火财星为父，所以 庚金可以看父亲之象，落空亡，庚又不旺，又不逢禄马吉神，也不逢贵人，坐下 又是羊刃，庚金又坐死地，所以父亲层次比较低下，庚金生子月是顽金冷铁，就 是普通工人了。做些电子什么东西的。
例，坤
云∧ 龙（天月德合）
己甲辛壬
未戌亥辰
天门177	/
偏印在月令也怕财星破的，但是如果偏印过重，也需要一点点财星来破一下 的。杂气偏印格，印星这么重，偏印肯定需要制服一下，引偏化正多好，有一点 点甲木好，辛金第一喜欢壬水淘洗晶莹剔透，又喜欢己土霜雪，岂不美哉，都是 日主喜欢的。甲己合，中正之合，己未，甲木有亥长生，所以是天地正气。
己土为云，甲木为青龙，己土又是枭神，枭为鸟，辰又是龙，壬辰长流水， 戌亥为天门吗。这里没有偏财以正财看，父亲引偏化正了，甲己合运龙交合，长 流龙，奔天门，飞行员的象就出来了。越过山头看到星火，己未山上火，化出一 道曲线，如长流水一样。驾着云雾腾空上天。这个象很美妙。
甲为正财，正财为薪水，甲己合，肯定与甲己合有关了吗。甲己合为中正之 合，乙庚乃仁义之合，丙辛威制之合，丁壬为淫匿之合，戊癸乃无情之合。
这里甲己之合为中正之合，并且甲木财下坐羊刃，戌未又刑，有刑罚的味道， 肯定跟公检法有关了，她是学法律的，在外企当法律顾问。
例，坤（夏）
合
沙中金 ∧白腊金 天上火
乙庚戊戊
未辰午午
贵	↓↓
阳刃 阳刃
既是杂气正官格，还是日刃格。羊刃最喜欢官杀，乙木透多好，但是又合了。 克夫了！
本身需要正官来克羊刃的，羊刃需要官杀临身，午火是日刃时刃，天干不透， 不是印，刃逢官杀就会功名盖世了。戊土比肩，乙庚合官，比劫争夫。看看哪年 离婚？
如果乙木仅仅是格局用神，乙庚合就无所谓了，就好了。但是乙木同时是刃 格所喜，庚合之而去就不好了。
己巳年离婚。我认为最大问题是午午自刑，原局有显象吗。官逢克无非关系 不好，不至于离婚吗。午火正印为证书，两个午，一个结婚证书，一个离婚证书。 午午自刑，就是由于自己的感情关系问题吗。戊癸化火，火为二七，从三主四限 看，37岁之前了。25岁中限，80年，最晚37岁92年。在这个范围内看流年。 劫财出来分官分印，这是一个原因。本来午火要应的，但是巳火提前引动了。正 好在庚午年春节前离婚，上伸下展吗。己土透干，也等于午火到位了。同时巳火 应了庚。所以是己巳年离婚了。
金为儿，在午火为沐浴，沐浴一双保吉祥。命中最多有两个儿子的。为什么
是儿子？我说过，壬水为长女，丙火为长子，火在时上旺，并且午冲出子，故为 子。午午自刑，如果再逢枭神，肯定流产克子了。但是午为正印，没关系了。但 日刃时刃，凶神临之，羊刃怕冲合，未土合之。所以我认为生孩子会开刀，甚至 会流产的。实际是人工流产的。再加上伏吟自刑才可这样断。
庚午年打一场官司，癸酉年应了戊癸合。
本来庚子坐辰，辰是官之余气，为丈夫，应该孩子判给丈夫，但是乙庚合， 午未合，合走了，合到自己下边了。
此女有女强人的味道。
××介绍：她父亲是副军级干部，她是部队子弟海军的。我们85年认识她， 86年结婚，88年生孩子，90年离婚，我离婚两年后92年再婚，她一直到现在 没有听说她结婚。退伍回来后在机关，当科长后就没在上，科级干部。原来是区 政协秘书科的科长。后来调到什么街道社区里边城管的科长。
××在午火是死地，阳刃很强。
我认为戊午日主为阴阳煞，男多得美妻，女也有魅力，就是不漂亮，也有魅 力。但是沙中金有点减分数。身材也不错，比较丰满的。
坤造：
壬庚癸壬
寅戌巳戌
我断她二子一女，结果两个儿子，有一个流产了。我断一个属虎，一个属蛇。 我还断两个儿子的特点，这两个儿子的特点就是用纳音来算的。时辰上壬戌，伏 吟到年，壬寅，壬寅是金箔金，又半合，庚戌钗钏金。这些东西就是装饰的意思， 我就说她大儿子太爱美，动辄名牌；小儿子内向，但找人喜爱，适合作学问，有 点另类。因为金箔金和钗钏金，金箔金就是装饰，就是爱美了。壬戌大海水，巳 火入墓于时戌，有个象，就是学问技术的，大海水长流水，这个小孩子可爱，搞
笑，这是贵人加空亡，很可爱。这个小孩子比较贪吃，别人吃剩的东西他也会吃 掉，志愿是作蛋糕师傅，自己作自己吃。
这个八字是别人拿来考香港师兄的，06年底师兄来看我，把这个八字拿出 来给我看，我就这样断的。他说香港有人会断流月流日，很准，说是皇宫一派。 断大儿子用纳音，断小儿子用神煞。贵人加空亡，性好讴吟。财代表食物，入库 了，就是爱好痴迷。
第十五讲 职业判断论述
判断职业，是个大论题，必须对八字命学知识体系要有广度深度的认识，才 能运用自如。职业取象，例无定法，但又不是无章可循，无据可依的，先谈谈具 体的一些经验和思路。
一、职业取象的方法
1、从六神与四柱关系的大象判断
在格局大义中已经提过，年代表国家、祖宗，月代表门庭、父母，日代表自 得之宫，时代表门户门外。禄马才官印在哪个位置就与哪个位置有关，在四柱的 各个位置，在一定程度表达了命主的官禄事业、财运的取向和发展趋势。如禄马 才官印在月令的向背，也可推断职业的大象，如月令是否有财官，就表示了命主 有无得祖上之财官福荫，如祖财、祖业的遗产继承等。年月的的禄马才官，在一 定程度表达了命主是时代的宠儿，与国家政策走向一致，多能享受国家政策之财 禄，带吉神贵神者更如是。日时中见禄马，当要自我成立、自我创业，更要跑动 外方财路，大体趋势，务必了然于胸。如庚金申月，节气浅，通了未土财库，就 有祖财了。所以禄马财官印在年月，很可能与国家事业单位有关，表达了命主跟 国家政策走向一致，多能享受国家政策待遇，如果加吉神贵神，更加表达了这个 意思，说明日主是时代的宠儿。如果日时见禄马，都是自我创业，自立的，不靠 祖宗。年月为执政党，日时为在野党，年月与国家有关，日时是自己打工创业。 日时禄马财官印，格局又高，可能是个老板都没准。
2、从六格纲要去判断大概职业趋势
格局大义中说的很清楚。官取贵，印取秀（文贵或一般干部，掌握国家高等 学府等方面的贵气，院长一类的，什么都不当，有秀气，宣传一类的东西），财 取富，伤主技（ip人事，化工了，高低看格局，不然可能是打铁的了），食主艺
（艺术），杀主业（好就是老板，高级销售人士，不好就漂泊了），枭主营谋（为 老板出谋），劫刃主武（体力、老板、运动员）。
官印格，官印双全，学而优则仕。成格高者当为仕途官贵，格局带忌减两三 分，减分者亦公门公吏或行政管理人才。
才官格，看财的位置落在哪，务必注意原神，原神往往代表“原因”。发财 在哪里？升官在哪里？如官星带财成格，官为用神，财为原神，财在哪，俸禄发 财便在哪。财在年上，身受国家式俸禄粮饷；财在月上，门庭中财路丰盈；财在 日时，门户得财，若在国家事业单位则多为出差跑动性的职业，又代表在外替人 营谋打工。才官格成，亦多为商途官吏。
伤官格，伤官佩印，制服就说明有能力，也是走仕途的。
3、从十干体象论之
这个我们已经说过，譬如乙木生秋冬见丙火，乙木向阳，得丙而贵，丙代表 太阳，可以引申为媒体、摄影、银幕演员等。
4、从干支体象应用
如辰戌为魁罡，主萧杀，贵则公检法，贱则屠宰生涯。又如酉为信息之神， 又可以主新闻、传播行业。再如亥、子多，通“孩子”，则可断为老师象。
5、从神煞角度论
如“亡劫犯咸池贵人，巫医酒色”，“丙辛乾巽，术士医流”等等
6、从干支生克刑冲关系论
如刑，代表刑法，命局带正气又带刑，则多在公检法部门。如克就是治理， 如果带有正气的话就是治理国家，为朝廷治理社会，为单位治理事情。
7、纳音角度取象
如丙戌丁亥屋上土，取义房地产，近年房地产大飙升，此乃命中使然。
二、职业分类论述
（一）官贵之命
1、格局纯粹者贵，格局纯粹又带清气正气者至贵。
如：官星佩印、官印双全、官星带财，财官相生、食神制杀、杀得印化、杀 印相生、伤官佩印、伤官带杀、阳刃合杀、刃印相随、杀刃威显等，这些格局成 一点忌都没有就是纯粹，一旦格局纯粹，吉神格局又多带三奇禄马、贵人、正印 华盖、太极等清正贵气者，为官居极品。凶神逆用格局又多带贵人德神亡劫金神 羊刃者，必然又是权高位重。
2、命带五合化气中正者，富贵无疑。
合官、合财作公卿。《赋》云：化之真者，名公巨卿；化之假者，孤儿异性。 《经》云：甲己木盛于土乡，发扬仁义佐明君。丙辛合，丙旺辛生，镇守威权之 职。乙庚入金局，兼木自旺，文仁武义双全。戊癸得火旺，更水独旺，礼律智勇 俱备。丁壬水火既济兮，鱼水和同；阴阳干支相合兮，君臣庆会。听凤鸣于高岗， 必鹰扬于疆场。是也。
五合化气得正，本象化象皆得天时地利则富贵无疑。
3、真神得用生平贵
何谓真神，聚于月令旺相有力者为真，如杂气格局，戌月透辛金，辛金为正 官，在戌月旺相了。辰月透乙木杂气就不旺相了。大要用神聚于月令和时辰分野， 得旺相生旺之所，则为真。
旺相只看五行在月令的五行旺相休囚和时辰的五行休囚和长生诀。乙生辰月 不旺，有寅卯辰，只不过得势罢了，还是不旺的。如果柱子是乙卯，生在辰月， 不过自坐有气，也是不旺的。
旺相是很重要的一个概念，旺就是王，当王，财就是财王，官就是官王。相 就是宰相，次于王也。
例（敏命）：
庚壬庚丁
子午辰亥
官旺虽有破，贵气有减，就不会走仕途了，自身无官。但正官到什么时候都 是旺相的，代表丈夫，坐天德之星，说明他老公好，老公旺啊。
比如很多水，是不是冲了午火就没了，就衰弱了？不是这样的。
比如我的八字很好理解了：
乙癸戊丙
卯未寅辰
寅卯辰会旺东方之局，官太旺了，其实一点都不旺，不过是会了个局，身旺 劫财旺，哪有钱挣啊？我大需要财官，需要木去梳理它。所以现在还没有老婆， 没有这个劫早就跟它（癸水）合了。当旺之气，虽然会局，有很多好人，但是得 势也克不了它。你说旺不旺？土令木为囚地。好在我八字一点金气也没有，所以 就有点官了，不然官在囚地怎么会做官，大运庚运，一合一克，就成了无官一身 轻，其实很倒霉的样子。所谓身轻命贱。辰土又旺，身也旺，如果没有官杀的话 就作和尚去了。这是一个得势。土令金相，食神旺，所以我的学生一定厉害。向 实寻虚，月令未土冲出丑土，透出癸水财星，时辰合出酉金，上头带印，所以我 的学生不是贵就是富。
4、命带正气、贵气多者，格局又无破败多为官贵之命
正三奇、贵人禄马、长生德秀、五合六合、正印太极为天地清正之气，若格 局无破又带之，定然为官贵之命。如果有一点点忌也没关系了，可能是正处、副 处、科级，一点点降下来而已。
5、命带金神、羊刃、魁罡者，合格强则绝世，破格则屠宰生涯。（绝是一把 好剑，破就是滥刀，杀猪宰羊了）
6、命带乾坤、端门、独虎天门等又合格者，富贵官贵命
亥申为乾坤，命中拱合或带乾坤瑞气者，子午为端门，命中双包者，寅为独 虎衙门。亥为天门，虎啸天门者，都主朝廷重任，极贵之兆。如寅年出生在亥时， 又成格局，就有官贵了，呼啸天门也。诀云：独虎天门带木，台阁清高。端门是 中正的意思，代表帝王处所吗，就是作官作的很大。柱中子午双包，尊居垣省。 凡是拱申亥，呼啸天门，子午双包，又格局无破，就是省厅级以上干部了。比如 戊子日午时，卯木正官格，格局又无破。翰苑标名，定禀乾坤瑞气。薇垣秉政， 应拱子午端门。未酉夹个申字，戌子夹个亥，就是夹亥申。或子辰拱申，卯未拱 亥。或者命中直接带这两个字。
7、五行类象纯粹者亦多贵
这里说的就是两气成象或三气成象。越纯粹越贵，特别是木火和金水，火金 也行，火金成象，土金成行，木土相成，水木相生，水火既济，不一定有禄马财 官印，八字只有两行，就象以前说的木火通明局，甲木日干生寅月见丙火，金白 水情也是，这些都是贵的。明神宗万历皇帝就是：癸亥辛酉癸亥辛酉。这个看偏 印格就不行了。所以说：荣耀者木火有发源，清贵者水木多顺序。五行两行成象， 以木火、水木为最贵。甲曲直，丙炎上，官高克妻而不富。曲直就是甲木日元， 亥卯未成势。炎上，就是丙日元，寅午戌成局了。戊从革，庚润下，职重嗣少而 自贫。戊日巳酉丑成，庚日申子辰水。这四种格局克妻克子，有位而贫。所以断 职业有一篇文章很好，叫做《金鼎神秘赋》，万民英作的，他把古代职业都分类 了。《金鼎神秘赋》云：甲戊庚引至丑未，贵神（正官）有气。乙丙丁出于酉亥， 天乙加临。己逢坎位，乙在坤方。六辛喜乎寅午，壬癸宜于巳卯。此谓暗中得贵， 更看印弱强。甲逢酉位，乙到申方。丙得子官必显，丁加亥上荣昌。戊见卯而能 秀，己临艮而声扬。庚到离宫得气，辛临巽位安然。壬投午上既济，癸向巳内财 官。此为正官正印，更看官禄马朝元。若无刑冲克破，定作鼎鼐神仙。
（二）公吏之命
现在称之为机关单位、事业单位、公务员之类。判断此类型，亦可从官贵命 的方法去参考断，但又比官贵命在格局层次上略低，如格局成又带丁点之忌，或 贵气不足，或正气清气不全，化气虽正又不得旺相有力之地。如我的癸未、戊寅， 土旺水弱，所以我只是作公吏之命。于此，《金鼎神秘赋》论得最为精当：“公吏 之命，多带克刑（克就是治理，刑就是刑罚，为朝廷办事），东西战斗（卯酉冲）， 南北冲击（子午冲）。长生处破了，死绝处生起。五行错杂，象不纯一，倒食逢 财，夹贵逢破，财印相刑，引用无气，秀中带鬼，贵气损伤，干支重会，提纲悬 针。此等之命，不离公门。至若带官禄而可获福，遇贵神而可进步，则又有出仕 显达者也。
1、公门代表着正气，服务社会、法治的性质，所以必须带贵人、德神、德 秀、长生之类，又正财正官正印等正气之神，服务社会，必然效“犬马之劳”而 治理国家部门单位之朝政，所以会“东西战斗、南北冲击”，因属有法而治，故 “公吏之命，多带克刑”，克为治，刑为刑法司正。
2、寅为功曹，为公门、衙门。带寅者兼天地正气或逢禄马才官印，则多为 公门曹吏。
3、公检法人员：这些命除上述性质为，关键在于代表司正、执法的特点。 关键在于：三刑、白虎、金、羊刃等特征。公安的，多带白虎羊刃五行金多、三 刑六害，因白虎主战、羊刃为武器，金为萧杀，申代表刑。三刑代表刑罚。害， 代表处理被害案件之类。法院的则主要从司法、公正、刑法层面考虑，如甲己中 正之合，或天地正气，见太乙巳，巳代表官讼。三刑，刑法判案等。检察院也是 这样啊。其他的执法带有处理收费的，则多带克刑，东西（卯酉）战斗，南北（子 午）冲击，又兼带财星墓库以代表收费。又如监狱的，有辰戌魁罡之类。
4、商途公吏：这些命主要是为单位跑跑业务、联系洽谈，又带点商业性质
的单位。取象为：“寅申庚甲，商途公吏”。
5、老师：老师象多带长生、学堂、正印等清气，至于格局判断，才官引合 在年月领国家薪水之象，正偏印坐财，或财坐印地，或文库透财官，则表示薪水 与文有关，文库既是文象又是库场之所，即可代表学校，又逢亥、子（孩子象） 则可判断为老师。格局类象高又带学堂词馆者主博士导师，带魁星（酉戌）长生 文昌之气多为研究生，主大学老师多。格局一般无清贵星，普通老师。
（三）金领白领打工之命
关于高级打工命，颇为复杂。现代职业杂乱无章，要从高级外企打工人员 和机关单位事业单位人员区别开来，并不是那么容易，尤其是现代职业无论是公 家或私企在工作岗位性质类别上有时候是一致的，如私企的行政管理和机关的行 政管理性质几乎接轨并同，又如财务会计行业，无论私企和机关都会有，如此之 类，增加了一些似是而非的杂乱混淆，虽如此，我们还是有方法有经验地总结开 来：
1、年月为国家门庭祖宗父母之位，要打工，就必须离开国家、门庭、祖宗 父母的“照顾”，自我独立于外门外户。多数表现于禄马才官印多在日时上，且 年月冲击刑害，则一冲击则表示离开，一则离开家乡立业，一则离开国家父母之 “照顾”。而贵气禄马全集于日时而年月无靠，多为自我创举之兆，外出门户或 到私企打工。
2、高级打工之命，必然是格局成又带忌，而忌多数引在日时。如印格逢官， 为官印双全，若然得一二点伤食挑逗，它不克用神正印，只是挑逗正官，则官无 法和印全力相配，必然因伤食财源之诱惑而去私企打工，致求于“财”，而此丁 点伤食又不破败用神，多引在日时，必然随之被吸引到外门去。（或年月有伤食 合到日时。）
3、从五行性质区分外资企业：甲乙青龙代表华夏东方，然则庚辛代表西方，
而贵人禄马集于西又引于日时门户，则多为“外资企业”。为何？官代表事业， 财代表俸禄，全是西方所给予，不是外资是什么呢，此又得联合一二综合论之。 如果青龙则是港资、台资、日资、新加坡……。
4、老板命：大贵者当权执政，以正官为名，视为执政党，则杀为偏，为在 野党。执政党要保护自己的地位，所以趋向保守。在野党要奋发激进。如果七杀 当权得用旺相成格，既在野，则为在野之巨头，多表现为企业之贵，财团之王。 是以七杀制化得宜，有成为老板的气质潜力，当以重视。另外，大富贵者，必然 占据一方之势，霸占一方而成王成大功业，是以三会局、三合局代表了贵气财气。 《明通赋》云：是故得局朝元，非富则贵。三会官局，则霸占一方官王，其贵无 比，三合财局，则占尽一方财业之龙头，富贵无比，所以大凡三合三会禄马官印 又与日主和谐者，则权倾一野，富甲一方，成为了占据一方一城的“财官巨头”。
5、职业类象
IT人员、计算机行业：此行业重在“网络”、传送、管道、电子之象。戌亥 辰巳为天罗地网，申金代表传送，三合局，又多表示管道，见如此者，则为IT 人员。至于编程，又多带三刑六害，刑罚害人，处理病毒，复杂错综的处理数据。
信息行业：酉为信息之神，丙丁火为电子、媒体类象、壬癸水为流动行业， 命中互逢，多主信息行业、媒体传播、新闻等等。
销售人员：在行业性质方面与财（禄马）、实物、货物、商品（伤食）有关， 而在形式上销售一重洽谈、一重走动，与伏吟、流动有关。所以格局有成带忌， 才官格带丁点比劫争竞，官印格带丁点伤食挑引，又见水多路多或见伏吟象，则 主销售。寅申庚甲多见，亦主商途奔波。
房地产：丑为大吉，未为园林，并才官印库多带，纳音又有土者，如丙戌丁 亥屋上土、庚子辛丑壁上土更明显，主地产行业，如房地产经营开发管理、园林、 车场车库。
电子行业：多带火神，多有三合半合之局，伤食主技术人员，禄马主管理， 又带艮卦象，即丑寅多逢，如线路板、电子渠道等。
化工行业：火神水神冲击战斗，象化学实验，火库（戌）和金库（丑）并兼， 带库透火神或纳音火者，多为此行业，化工主化学变化，又多带五合六合三合， 借喻其变化之象。
（四）商贾之命
《金鼎神秘赋》：日时并临子午，三元都值寅申。马前无辔，劫上逢财。或 偏财身旺，复行财运。或六合会财，更坐马乡。壬人运南，丙人运北，经营买卖 之人。甲人行西，庚人行东，贸迁有无之辈。甲乙居坎犯壬癸，未免萍梗他乡。 玄武遇亥无戊己，谅必龙断外主。
1、高级做生意。又颇与销售行业有关，此处多指高级打工贵族或老板。子 午端门主正贵，在日时有自我创业之举，寅申为路途洽谈商人，命中多带格局又 成者，必主商人。“龙常未亥寅卯，经商利赂绵绵”，即甲青龙多逢酉未亥寅卯者， 亦主经商发财。
2、马星主发外邦财。马星无合，必然亦是奔波之商人，再有劫上之财，劫 主他人，与他人合作或客户分担经营买卖类。
3、贸易经营买卖。壬人运南，丙人运北，经营买卖之人。甲人行西，庚人 行东，贸迁有无之辈。此主商贾贸易象。甲乙居坎犯壬癸，未免萍梗他乡。玄武 遇亥无戊己，谅必龙断外主。此为水泛木漂，漂则主奔波求财，水流无止，则亦 为四处流动，都为商人奔波象。
4、门面商铺。格局不广，但有财源助身有生扶，关键是库神得用，宅神有 情，则主门面店铺了。库神：辰戌丑未，宅神：命前五辰。并禄马才官或逢合则 有情。所谓“财源拘局，街头铺店经营”，“龌龊财丰，尽带库墓之气”。“正官 逢财而归库，不开行店就开铺”。“四柱杀旺财归库，手艺命理开袜铺。刑合带印
财星露，生平衣食开书铺。官旺印旺财归库，平生开的丝绸铺”。
5、酒店经营。从魁与亥未丁辛遇太常，酒家利路。酉从魁为酒神，亥登明 为浆神。巳太乙也主酒家，未小吉主酒食，碰之则利酒家经营。“命带桃花又逢 财，宜开酒馆煮酒卖”。“六合遇财八字强，命中注定开栈房”。
（五）艺术之命
《金鼎神秘赋》：命遇德秀犯刑冲，小道可观。时逢学堂见空亡，多能可鄙。 乙庚化金于坎艮，丁壬化木于兑乾。辛丙临乎四季，戊癸居乎一宫，此乃秀而不 实，化而不成，格局破损，禄马不全。原夫秉赋聪明，多因生遇学堂。至于成就 淡薄，乃是命无根本（如水人无金，火人无木之类）。若四柱不相往来，更五行 再无气象，天乙闲慢，华盖叠逢，不作飘蓬寻幽之士，必为九流艺业之人。
1、艺术生涯：长生、德秀、学堂本为清正之气，命中逢之又犯冲刑又落空 亡，则秀而不贵，五合化气本主清正，若化气休囚亦为秀而不贵，反主有艺术技 艺，多为琴棋书画等艺术类。
2、舞台红星：舞台艺术则多为妓，必然秀气流行，贵气被冲刑，多带贵人， 穿插贵人中，被贵人欣赏之意。丙为舞台银幕、丁为灯光、金主声音，落空亡则 声音更清脆响亮。明星者，必然是贵人禄马太盛，长生、化气又被冲破，秀中带 破又带贵。三合六合格中藏，平生为人好弹唱。三合六合柱带奇，一生玩耍学唱 戏。
（六）僧道之命
僧道之命，五行在无气之乡，十干临死墓之地。年月尽逢孤寡，日前全见元 辰。累犯空亡，重临华盖。妻子衰绝，身旺无依。两般父母见星孤，四季天上禄 也无，辰戌丑未加临著，多是道士及僧徒。三合生人辰戌时，定为僧道不须疑， 若还华盖并临墓，囊橐［tuo］丰隆定紫衣。
1、僧道之别：水火之别，生旺与死绝之别。佛追求生命真谛，超越生命生
死，身心禅定，“我不入地狱谁进地狱”，所以重火。道家有“上善若水”的境界， 则为逍遥清虚。道求生，佛求死，故生旺死绝各有不同。带囚败空亡又逢墓，不 为僧即为道，兼带生旺者黄冠，死绝者淄衣。诀曰：火盛而身心禅定，水多而自 在逍遥。若命合贵格而死绝，心乐清虚。命无贵气而生旺，性好空门。
2、道行高低：重在五行安静恬合，福神德神等清气聚会，忌带刑冲凶煞交 集，则越清越高，越浊越低。诀曰：“月上五行恬和，道行高洁，而教门增重。 时上五行安静，行果相辅，而徒众数多。月上福神得助，则善和法眷，而同衣赞 美。日上刑冲带煞，则求化无缘，而行脚飘流。
2、修行名气：带官杀贵人清贵气者，主有名。诀曰：见煞印则当权服众。“孤 寡双全，带官印，当膺主持，无则只为道行”
3、修行伤身：遇丧吊则苦行伤身。
4、名利之心尚存：华盖夹贵与三奇，虽云吉煞，自死自绝自生旺，则无吉 助。若生旺太过，而兼带干鬼，则名利之心不忘。值克害太甚，而更遇凶煞，则 凡俗之还不免。
5、酒色僧道：咸池为酒色之星，犯之则耽迷不检。羊刃乃凶恶之物，遇之 则财利是图。
6、僧道之利：岁运见丧吊伏返，在俗人则凶，而僧道则吉。元命遇孤寡亡 劫，在常人有妨，而僧道无害。
（七）方士之命
方士之命，多为有贵气而不真，有秀气而休囚，又带禄马才官印，与艺术又 有不同。
诀曰：水火正官巧商量，五行术数做阴阳。四柱无格时不强，功名未遂学阴 阳。罗经道书随身走，不做印符做道场。
官星过旺财星全，聪明睿智做地仙。官印有用财星藏，平生以来做阴阳。自古有
父必有子，又将方术传儿郎。劫财重重印绶旺，八字注定推命郎。
（八）下等人命
1、奔波劳碌命
“窃气无凭，化外江湖奔走”，犯泄气之神，汗漫滔滔之势，远而有力，聚 而无依，则主化外奔走。此则泄日主气的伤食太重，则走远地，泄官贵之气的正 偏印太重，亦奔波江湖，无依之象。“江湖泛泛兮，风餐雨宿，罗网蒙蒙兮，利 锁名缰”，亥子为江湖，并禄马其气泛滥者，多致道途生计，披星戴月之象。辰 巳为地网，戌亥为天罗，格局带破带忌，如尘埃所罩，碌碌无成也。
2、奴仆奴婢命
格局低下，又生逢酉戌多者。诀曰：生逢酉戌，小人奴婢多忧。“酉戌重逢， 身作奴仆之下”。又“伤官见官为奴婢”
3、长工民工命
“衰受众枭，乃是寄食长工”，身衰如后母欺凌，枭夺食，因枭难得饱食， 主长工命，现代多指下等工人或民工，钱少活多，吃不得饱，穿不得暖，人间惨 象。
4、屠沽巫医
屠沽巫医多是身衰贵绝，毫无贵气清气，多为浊杂又带一二财星，又兼带亡 劫、咸池、羊刃、魁罡等凶煞。
“绝逢重食，宜作屠行牙侩”，枭和食神，其身都嫌衰绝，前者因枭难得饱 食，此则因食虽得饱而残，所以屠行牙侩。“巫医酒色，亡劫犯咸池贵人”。辰戌 为魁罡之地，旺则掌刑罚，无气衰绝又带刑克者主屠夫。或带羊刃无他煞者，亦 主屠侩活计。诀曰：魁罡重犯，生于屠宰之家。
5、妓女之命
妓女之命，多带禄马贵气，贵人泛滥，又秀气荡然无存或被刑冲破害，兼
夫子死绝或夫子过多，官杀混而有穿刑，贵众而合多。“甲乙壬癸全逢，女作烟 花之色”，“阴遇阳干合多，不娼即妓，比劫分争身弱，匪妾即奴”。
6、军人之命
局中煞重，而干支不等，象内贵轻，而主本破伤。甲见卯支，丙临三丁之地。 辛向亥地，壬家二癸之乡。乙丁逢蛇，戊土奔马。此乃悬针羊刃，更犯克破刑冲。 又带福气，凶中有吉。悬针遇吉煞相扶，羊刃有贵神相助。由是从行伍而有权禄， 自兵卒而任总戎。然以煞为重，则不可诬焉者也。
诀曰：刑克互见，身旺定作军徒。刑冲破害戊辛多，定出军人
7、农民之命
命无贵气、秀气，三元不向禄马，纵财多而身衰，多为穷汉，又土神墓气重， 纳音土多又带火，必然农民之象。
诀曰：财禄旺相土重重，一生注定是老农。八字有气财星藏，牛马成群骡成 双。五行不全逢偏旺，耕田种地养蚕桑。
8、市场小贩
同农民类同，多带水又混土而浊，格局低下者，有此断。
诀曰：金弱水浅土重重，一生挑菜又卖葱。五行柔弱又逢败，每日山前摘菜 卖。
9、工匠之命
《金鼎神秘赋》：天元羸弱无辅，若不为技，则当为巫。与僧道刚相反，“日 干太旺无依，若不为僧，固宜为道”。是以工匠之命，干衰三元背着禄马，定是 财多身弱，翻作穷汉。例如正财格命，大抵要身旺才能成格，而命中格局无成又 无贵气清气交会，又兼一二凶煞并，则为工匠命也。
诀曰：木弱金多财星强，桃红柳绿开染坊。火旺金弱柱不强，平生以来做瓦 匠。八字咸池带休囚，多走江湖学剃头。印绶重重劫财强，一生劳碌做木匠。五
行金弱水汪洋，不是画工即漆匠。金旺水浅不为良，胼手胝足是石匠。印多财多 反劳碌，不纺棉花就织布。财源有印杀星强，不是榨油就熬糖。
第十六讲 论心性
一、以阴阳五行为主
先看体局大段，先看整个八字的气势，五行多寡，生旺，格局，这是体局， 不仅仅是格局用神，然后看纳音。是不是两局成象。以五行为主论心性。论性格 基本以此为基础。
金主义，土主信，火主礼，木主仁，水主智。很多人感觉这些仁义礼智信没 什么砍头，但是实际很重要的，如：八字金旺，讲义气。土旺主信，厚道。火主 礼，彬彬有礼。木主仁，为仁慈，爱心。水主智，聪明，狡猾。这里我们要注意 个阴阳的配合，金主义，木主仁，要五行阴阳搭配才说明性格好，乙庚相合，阴 阳相配，就是仁义之人了。
如果庚见甲、辛见乙、卯见酉，就为不仁不义了，因为阴阳不配，偏阴偏阳 了。庚甲远离还没问题，如果年月相邻，就有问题了。要记住：一阴一阳之谓道。 除天干，地支亦一样。
如：
辛－－甲 有仁义。一阴一阳，辛也旺，甲也旺，就仁义作风了。
申－－卯 阴阳配，也如此。不是金旺了就义，木旺了就仁，一定要搭配格 局。如果财印相战，贪财坏印；伤官见官，官代表遵守礼法，如果再结合五行， 金木交战，就更说明问题了，不仁不义再加上伤官的特性，表现为变节不忠心。
先看阴阳，推到五行，再结合六神，就基本看出心性了。劫财见偏财也一样， 就劫一把了，再配合五行。
木土最好一阴一阳，如果同性不好。土主信，木主仁，戊甲，为信仁两失。
卯戌合，阴阳之合。六合一般主吉的。不然的话，即便成格，也是唯利是图 的人。土木交战，无信无仁。
壬丙相冲为未济，癸丙叫既济。子巳、午亥既济，子午未济。未济多招是非。 既济就是夏天下水，冬天出太阳的象，既济是文明之象，火主礼吗。
《玉照神应真经》说：“甲己同交，交之有信；戊癸炎轮，多有礼德。丁壬 化木，旺多仁义。癸壬亥子，工巧之人，为人性巧。东金西木，定生忤逆之男。” 甲申，乙酉，甲庚，辛乙，都是这样了。
昨天论的命就是这样了：男命：
戊乙甲戊
寅卯子辰
寅卯辰会木局，木很旺，所以木重有爱心。阳刃格见财，一阴一阳，甲见土 本来不好，甲戊相克，信仁两失的，正好是阳刃格，就以乙木为主了，阴阳搭配 了。阳刃见财好。我断这个命是贵命，现在读书。
二、以六神、神煞兼论
凡有天月二德者，无论格局多差，都是可以的。有爱心，正气之神，引偏化 正的。尤其日柱见天德，素食慈心。尤其天德月德见正印。有一些口诀：
木旺温良恭敬；土薄妄吐虚谈。
戊己盛，朋友有信；丙丁旺，做事老成。
金木交战，仁义少；水火休囚，是非多。
四柱带合，见人谈说非常。冲破无情，开口言人不义。
四柱刑冲，兄弟是是非非。
学馆逢驿马，自幼读书明理；魁罡带七杀，生平性傲刚强；
印旺身旺，自幼爱居市井；杀浅财薄，生平喜走衙门。
长生坐命，儒风独守清规；贵德临身，德行浑然服众。
五行生旺，定为慷慨男儿；四柱休囚，定为衰惫老汉。
七杀会刃，鲁莽刚强之士；一官骑马，聪明风雅之人。
印绶明，为人俊雅；食神旺，处世公平。
凶险奸狡，比肩重而有伤官。
例，乾造：
丁壬辛辛
巳寅丑卯
比肩重而有伤，很狡猾。虽然格局不错，能作大事，但是性格上脱离不了比 肩重而逢伤官，优点狡猾。因为比肩和伤官都不旺，可以减轻一点。
伤官带杀必聪明；印绶逢官性慈善。
尽管比劫透干，但是不大方，很小气。因为日元不旺。
例，乾造：
乙癸丙戊
卯未寅子
杂气官印双全。印绶逢官性慈善，很善良，纯朴，纯真。食神生旺，处事公 平。当初的考学状元。是我的同学。官印双全，学而优则仕。
例，坤：
辛壬乙乙
酉辰亥酉
天月德
杂气印格。杀印相生。个性比较善良。天月二德有正气，金很旺，有金木交 战，侠义风范，但过于清高了。本来金木交战，但是杂气正印，还是有义气的人。
看人之是否大方，一是看日干（五行）生旺，二是看格局禄马才官印要旺。 男命越旺越大方，女命越旺越小气，所以不宜太旺。庚金本身就代表男人的特质，
身再旺，更代表大方，庚辰庚戌的人都大方。
看贤惠，看天月二德。欲知贤如孟母，天月二德同宫（同一柱宫位），这是 代表内心深处的善良的。
官印双全，官印相生，其性至善。哪怕层次低点，哪怕清高，还是心性善良 的。所以官印透出的女性，性善、慈人。
格局要带吉神，一般都性格好。
凶神呢，凶神被制化了，具有吉、善良的倾向了。有制神的性质了。
例，坤（库）：
辛癸乙壬
酉巳巳午
伤官佩印。把伤官的凶性就压下去了。这是就更显示出正印的善良了。因为 伤太重了，正好有正偏印来，把凶性转化了。更显示出正印功能。
例：陈先生
乙壬辛
卯午亥
陈先生，印制伤官，心善，印有文，亥为笔。凶神力量越大，制神一透，更 显示出制神的功德。
丙为太阳，温暖心性，如果生在夏天，虽然对人家好，反而不领情。丙火永 远代表爱心。丙火生夏天，反而脾气暴躁。由于脾气不对，造成别人不能接受你。 巳火一样。如果生在冬天，就冬日可爱了。丙火生丑月巳午时，就更显示出丙火 温暖的心性。丙火的性格就出来了。再如生在夏天的水，久旱逢甘霖，更显示水 的聪明、温柔，化甘霖了，救命了。所以看一个八字必须看干支体象，实物论。
金重主义，但是金木交战就不一定仁义了。比劫透不一定大方，如：月财日 时比。克尽门庭的财而已，不一定大方了，反而是要家里人给钱了。一般说财透
干，比劫透干，这个人大方了，不对的。
比劫在门庭，家财散尽。如：月比日时财，兄弟宫比劫，克我日时的财，兄 弟本来就是劫财的，时辰是门户，一出去就劫了。财在门户上就是取财或者消费， 这里有劫财一劫，就是消费了。所以两种不同含义，有不同说法。所以不能一见 财透干就大方，一见比劫透干就大方，这种论法怎么能行呢。
三、总结一下看心性的步骤
1、重阴阳五行
2、重干支实物论
3、格局六神
4、穿插神煞
口诀：
财官俱绝，自幼出家礼佛；官衰主旺，少年离祖参禅。
例（杨泽滨）：
甲丙丙乙
子寅子未
丙火有暖 伤官配印
日干旺，水在寅月和未时休囚，财官俱绝。木旺火相，就是身旺官衰，少年 离祖参禅。很小就跟附近的主持谈经论道。父母要他作生意，财官俱无，怎么能 作生意呢。有这样的爱好，不一定出家作和尚。他很早就皈依了。时辰伤官佩印， 并且有木火文明之象，此后学易会有名气。火旺就很有礼了，又老老实实，以为 我的名字是真名呢，冬天更显示丙火温暖之性，心性不错。
水（一丁点）浊金顽，不识千文百字；金顽就是没有火炼，只有一点点水不 秀气，再加土，本来水就不多，再来土，就浊了。
火明木秀，能通五典三坟；
丙辛戊癸，嫦娥偷情月下；
甲乙丁壬，妲姬舞乐似搏钟；
朝夕奔走之人，是因暗耗（有一点元辰，有劫财败财）败损；
街头叫卖，只为大耗（元辰）重重。
例（周）：
庚己丙庚
戌卯戌寅
正印格，偏印浊杂，最喜偏财双庚克印。月上伤官生财，所以得兄弟照顾， 月令己土，己土有坤母之象，故多得嫂嫂照顾。八字喜庚，就不一定需要壬了。 时上偏印财制，于学易大有用处。月令正印，从事文职一类的工作吗。
四、学术数缘份之浅深
1、看格局为主
格局有成，做什么事都有成。如官印格，杀印格，财官格，伤官带杀亦有成。
官—学历、老师；印—学问；杀—技艺。
六神中主要看偏印（代表尖端，另类，偏行，术数），命有偏印成格或命透 偏印的人，都主有缘份。
例（迈克）：
壬壬丙辛
子寅戌卯
偏印格，杀印相生，高悟性。
偏印为忌神，在这方面虽然有缘分，但可能学无所成。
2、带有正印（神煞）、见三奇、华盖――作清高看。
无论什么格局，只要成格，如果带上述神煞，就作清高看。乘风八字有乙丙 丁，有天上三奇，就是如此了，跟这些有缘。癸未，木库，纳音又是木；丙辰，
土印；壬辰水印，甲戌火印，乙丑金印。日时碰到这些就好。
华盖自坐墓地，要更应验。不是见华盖就行，要自坐墓库。比如癸水，应当 在未土逢库。
如癸未，戊戌。华盖天干自坐。如癸水墓为辰，癸未就是。丙戌也是。按十 干阴阳长生诀就可以看到。
3、带贵人也是提高算命师层次的标志，包括冲出、双拱、夹拱。
例，坤：（师兄女朋友）
庚丙壬丙
戌戌午午
合出两个卯，合出两个未，都是贵人。
这个女孩子一看就很漂亮，有点绝色美人的样子。日照江湖，气象万千。秋 阳收获。
杂气偏财格，女命财主乳，两丙均匀，为性感。丙主眼，左眼。庚为枭主修 饰、时尚。
看人形，年主头，也统管了整个身体。
看相貌是这样的，甲木主头脸，宫位年柱也是头。庚金是枭神，有另类时尚 的意思。丙、午对称，有戌收敛，眼睛大大，胸脯大大，都对称而含蓄。非典时 候饮食业大受打击，自己主动提出跟师兄分手。贵人很多。火主礼，地支有×× 之象。好像是他们跳舞的时候结识的。
4、前边说的都是有学易缘分，这里说的是有神断意思的。带驿马、亡神、 劫煞、丁马（六丁、六甲）、乙卯（六合媒婆婚配），乙卯主算命巫婆。
5、方士（算命师）多有贵气而不真（休囚），有秀气而休囚，带禄马才官印。 合化又不旺。“水火正官（挑三梁），五行术数作阴阳”。就是水火正官格。正官 代表继承，学问，正财正印等都是天地正气。“官星过旺财星全，聪明睿智作地
仙”，“官印有用财星藏，平生以来作阴阳”，“自古有父必有子，又将方术传儿郎”， “劫才重重印绶旺，八字注定推命郎”，如师兄八字，戊戌壬申月辛卯己亥，月 劫格成。
6、丙癸功用时也主学易，因为丙为天之神、癸乃地之精，特别是夏天见癸， 冬天见丙。还有，八字有子或癸，如无癸有戊旺合出癸也行，就跟子平有缘了。 小乖就是了，月令戊戌旺相，八字没有癸水，但是合出癸水，就跟子平有缘了。
7、丙辛乾巽，术士医流。天干丙火辛金，地支戌亥辰巳天罗地网，辛金代 表笔，是笔符，他写的东西很有力量，并且辛金是酉金，寺钟，通佛界。
第十七讲 催吉避凶
我们学算命或学术数一定要在使用方面去研究，不能坐以待毙，处于无为状 态。
一、起名
以年命（指纳音配合四柱纳音）为主。如果年命是水命，偏偏八字缺了金的 话，五行缺了一行，尤其这个五行又是年命最喜欢的，一定要把这一行补上。这 是很重要的方法，民间一直在用，但后来人们不懂了，不是缺什么补什么，而是 找什么用神。一定要补上去。我说过，五行重在天地之间的循环岁功，五行缺了 一行，怎么会功德圆满呢？如果缺了就说明你的根基有点浅薄了，一定要补。哪 怕补的五行可能是格局之中的忌神，也要补，不论喜忌，都要补。但如五行缺二、 三行，就不要补了。
以阴阳刚柔为主。
比如男命八字全阴，乙卯癸未辛未己亥这些，这种正五行全阴，就要补阳气， 补阳干支，起一些正气一些的，刚一点的，威仪一点的，如志、刚、威等字。八 字以金水为阴，木火为阳，如果金水重的就补火气，木火重的补水气。这就是刚
柔阴阳之补。八字金多为刚，不要再取什么钢铁什么的，要锻炼之，如丁火。太 刚了就要取柔的名字。如庚日主喜欢丁火，宁，雨，丙。如果太柔了，癸水、卯 木的这些，就要起一些阳刚之气的补回来。
以格局和神煞来对应
先避讳。如乙卯伤官格，本来就温柔，就要先避温柔的字，否则共振了，更 伤了。还要避免伤杀之气的，伤官本来就伤害再来伤，不要剑啊一类的，这时不 要用伤官佩印来用，比如壬水日主，再取剑啊什么的，可以用珠宝一类的，尽管 是伤官佩印，但也透凶。这时要用取正气、宁静的字。
采用帮补格局用神。比如乙卯为正官，首先要避免辛金伤官，不要取剑，要 用帮扶的，比如木字旁，温柔的字眼，草字旁。先避忌，再采用帮补格局用神。
看神煞。比如坤造：
例：
丁甲癸癸
亥辰卯亥
此命有三个贵人，太滥了，所以这个女孩取名要取带正气、清气的名字，不 要起花花草草树木的、带有“贵人”的字。比如霜、云、兰、竹等大义凛然的字 如是判断格局高是贵命，但又有亡神、劫煞的，就要起威仪的名字。
要全盘兼顾，综合以上几方面去起名。
参考《三才五行剖析法》、《中华起名词典》，数理实际影响不大。
二、向三避五
就是走向好的方位，避开凶的方位。
1、向三：天医、生气（长生）、福德（天德）。如命中没有这些星，今年流 年丁亥，西北方向就是好的方向了。也可按个人的出生日找贵人。
丁亥
“丙丁猪鸡位”，为西北方有贵人气。
再看月份，今年三月份甲辰月，壬是天德星，四月份天德在辛。如果本月去 一个方位，就找这个方位。
天医（神煞）：
以月支查，月令后一位，如卯的后一位寅，是吉神，是掌管疾病的神，如果 配禄马财官印，主从事医；如为四凶神，反主疾病。
如：巳月，辰为天医，看医生的方向东南找。如果这个字出现在你的八字里 边，流月此方是你最吉利的方位，以中国大陆或命主住址为准，和选择天医日求 医。要配合日主，如果天医为财，财主食物，说明用食疗方法来治疗了。如果天 医是伤官、食神、印星，就是吃药了。如果天医是七杀，就是手术了。这是一种 提示。流月一样，我们每个人的天医方位一致，但是每个人的日干不同，所以所 代表的方式就不一样。
2、避五：五鬼（与宅墓相似，命前五辰为五鬼，五行遇克也为五鬼）
如：寅—未
↑↑
年 八字和流年见之为凶。
七杀（天干）
如丁亥年，辰是五鬼方向，日主乙木，遇到七杀辛金透出的流月辛亥月 不好，这个月份就不要走东南方向了。
三、招财对应（引导）法
这个要看八字对应什么，比如壬午是杨柳木，本来是你的财星，如果你是伤 官格，所以这个杨柳木和有用了，要在家中摆杨柳木助财运。要带水，助财身旺。
再如，库雷八字，伤官格，需要佩印，壬午杨柳木是制伤官格的，所以让他 在门外放一支杨柳木，因为时柱代表门户，门外，尤其在壬年午年未年丁年这些 年有感应的年头大有吉利。如果月令是壬午，就放家里了。
例：库雷：
辛癸乙壬
酉巳巳午
就是：以格局最关键的字眼来感“招”。
例：
长流水 佛灯火
↑↑
辛 癸 乙 壬—杨柳木
酉巳巳午
佛灯火代表神位，又有杨柳木，还有长流水，综合起来是观音象，所以供奉 观音，一定能感召保护他了。此人前世应该是观音座下的弟子。特别是有灾的时 候跟师傅通个电话一样，打通天地线，感通了。
再例如：你的日柱和时柱都是炉中火的话，代表香炉的。有香火之气，我断 他皈依佛教烧香拜佛的，如果是格局的忌神，正官格酉金的话，就不要拜佛了， 越拜越克格局，所以一定要找准用神。
再如：有人丙火日干，月柱是辛丑，辛为财星，辛丑壁上土，财星坐库，那 用什么办法招财呢？这是杂气财格了。用伤官生了。门庭月令，一定要在家里化 解或催吉。具体用什么八法对应招财呢？
如：辛（月）
丑
辛丑是库，是壁上土，南火。
辛是财，肯定是正气的东西，用财神没错的，财神有两个，北方赵公明，南
方关公，还有福禄寿星，都是天神。有正气。为什么摆这些呢？因为丑为墓库，
是印星，印星就跟神鬼有关了，所以用神鬼来应。并且正财是天地正气。到底放
哪个？同气相求了，如果你姓赵，就供奉赵公明了。壁上土，就要摆墙上了，不
要摆桌上。丑是东北方向，就放东北了，或者西方，都没问题。关键是纳音壁上
土，不要放地上了。关键是同八字要应上，才能真正帮你忙。或者放南方也可，
因为丙辛合。姓关用关公。放在东北（丑）、西方向（辛），而且要高挂，不要落
地。
再如：戊土日主，月柱癸丑。癸丑为桑柘木，那就可以摆发财树了。摆中央，

0161290摆北方都可以。
再如：
大海水
↑
财—壬
摆北方都可以。
再如：
大海水
↑
财—壬

文库、佛界－戌 巳
己土日干壬戌月，壬水为财，要招财，看月干是什么禄神，再来处理。如
壬戌的纳音是大海水，可以在相应的位置挂放壁画，当然也行。
五行真假少人知，知时需是泄天机。纳音五行就是真五行。
但最好的是供奉一尊神，如海龙王或龙，放猪为亥为水亦可。我的意见不 是放海龙王，我认为，戌土文库，内含印星，文库主佛界的，我认为最好拜佛界
之神，南海观音最好，因道德生富贵，“水财神”。
一定要深入民间才可以。虽然这些是虚拟的，因为深入民心了，有意念了， 所以有作用。
四、解灾方法
在重灾、生死关头用：
1、移花接木。祈祷命中保护神来保护你。但不是每个人都命中占有保护神 的。
2、送替身。民间很常用的。如果算出有生死之灾，就写个八字在小纸人上， 在路口烧掉，忽悠鬼神，民间很常用（黄色纸）。
具体：折好小人工剪纸人，写某（有灾）人名字和八字，剪下七根头发，最 好在子时（阴阳交界时），无人看到的十字路口，最好有小桥。
3、搭长生桥（续命法—延续命用）
推算出有灾前的年份来做。
如：（子时操作）
丙火日主，寅木就是长生之地，就要往东北方向走。壬水长生在申，就往西 南方向走。
寅为丙的长生地，从家的东北方走，先向长生方向走。然后用两根竹子代表 桥。也在子时操作，用红纸把竹子包住，有渠最好，搭上就可以了。择日一定要 择长生日。在长生桥的地方烧纸钱。两小时内完成，烧给鬼仔打通路。
例，坤：81年生人
辛	庚丁辛
酉	子丑丑
贵	华盖、空亡
石榴木 壁上土 涧下水 壁上土
七杀格，财党杀攻身，纵有食神也不好，因为天干食神不透，食神又空亡。 同时存在食神制杀，但也同时存在食神生财。七杀只要有食神，就是好格。有成 格，但为空亡之成。丁火夜生，很漂亮的，学历也高。白血病。
癸卯大运，24岁。时辰空亡，财党杀攻身（子攻身），丑又是财库，华盖重 重，没有天月二德，清高。食神空亡，寿数难延。大运入杀运，凶。卯又是丁的 病的，变成病的长生（癸坐卯病），入流年丙戌，丙夺丁光，要入丁亥才长生， 可以做手术，向南方为午为浊，反而留在北京做最好。
我是这样断的：丁火生冬，双丑华盖在时，一片寒极之象，水冻而凝结。血 液有问题，竟患败血病生死边缘。丁火辛金，晚冬星夜，寒冬明亮，得辛金珠玉 映照，生的貌如仙女。学习出类超群。若无合适补救，岂不香销玉殒。我在十干 体象中说过，夏天阳盛可能贫贱但不夭寿，如果冬生阴盛，可能夭寿了。水结冰 了，肯定跟血液有关，财也是血液吗。原神代表原因，财就是原因，财为血液、 屎尿。
大运偏印，七杀。原局不透干，大运一透就克了。乙酉年开始败血病。丙戌 年底死的。我当时断不会超过丑月。此大运七杀无制化，凶了。卯是日干的病地， 没有用的。大运换格，癸卯偏印格，乙酉年父亲没有了。
当时问我，我说一定要过了丙戌到丁亥年作手术。首先找贵人吗，并且入夜 则明，不然丙戌年作，丙夺丁光，大运流年又不好，怎会逃过。刚才说天医，丙 戌年天医在酉，但是酉是党杀的，代表疾病了，只能更严重。而且我说她不应该 走南方去作手术，她去澳大利亚作手术，澳大利亚是午火巳火之地，得根水就克 了。我的意思在北京好，北京是乾地戌亥之地。入夜才明，去南方，丁火着地， 容易熄灭，原局金水又这么旺。丙戌年不论是实物论还是格局论，都不好。她是 子月做手术的，我当时占了一卦，她手术应该没问题，应该成功，但过不了丑月。 到了丑月，她确实手术很成功，后来隔了几天感染发烧，反复抢救，肺部感染， 并发症了。辛是肺吗。丑月中旬死掉了，奖金立春了。
我当时提出一些解救方法，但她没有用。华盖，空亡，贵人。我讲这样的美 女，一定是仙家女童，这是业障病，犯了天条，被贬人间受苦受难，前世是仙童
玉女，与仙家有缘。这样女命，只能移花接木，用天、地、人的自然赐的力量来 救。她不是生老病死的正常病灾，是突然的夭折象，肯定业障很重。我当时说， 这种命，其他办法很难有效的，本来本科学法律的又非常漂亮，为什么折磨她呢， 一定是前世仙家，与仙家有缘，这种偏财之人，有能力，又短命，一定是仙家弟 子，犯规轮回受苦。八字中有明显的符号，仙家的徒弟，师傅肯定是会救的，但 要晓得师傅是谁。要借天地人力量，不用搞很迷信的东西，是自然之气的力量。 她是哪家弟子呢？是佛家还是道家？金水，道家。八字阴重，应该是女神仙。很 多这么聪明的八字往往有象的，八字华盖两重，华盖天神，是皇帝身边撑伞盖的， 清高之象。我认为除了庚有阳性外，肯定跟阴性的神仙有缘。要看看《神仙传》， 对各位神仙有了解才行。借用民间的力量帮忙。我判断是西王母，是女仙之宗， 掌管不死药和延寿蟠桃，是和寿命有关的。华盖是清高之神，是玉帝身边的人， 又是金水，是神仙道家。所以不是佛界的。而且透出辛金，代表西方的意思。带 贵人，证明此神有贵人之象，辛金是珠玉，又是女的，又身戴珠玉，又是皇帝身 边的华盖，有车坐的。所以我断定是西王母。辛丑是壁上土吗，在家摆西王母像， 用蟠桃供奉，如附近有王母庙，一定要去拜。因为是门外的吗，一定要出去拜。 你的意念有多重，效果有多大。
如命犯孤寡，最好修行，皈依佛道，或从师学易。
如果有丧吊的，是禄马财官印的就是发死人财，如果是枭伤杀败，要避开死 人，特别不要见棺材，晚上不要去医院。如果并白虎、羊刃，很容易撞邪，最好 带护身符。墓神（辰戌丑未）、宅神（命前五辰命后五辰）也一样，如是格局忌 神，也要如上去做。如果喜则不忌，并可发死人财。
4、关于符咒
关于符咒，也是有力量的，可以是化解的方法。算命算卦看风水，经常和干 支阴阳打交道，你就有一种力量了，如果再加一定的修行，写符咒，就有力量了。
就算不是天师派的、正一派的，有了功力，所写所画就有浩然正气，都可以 解灾了。我们说过，长生、得秀是清正之气，所写所画，就是清气，所以一些书 法家天生就具有写符的能力。朱砂具有镇邪、镇惊的功能，有功力的人不用朱砂 都可以，用墨笔就可以了。但是没有功力的人，用朱砂也没用。
黄纸是初学者用的，其实也不行。
5、婚配（阴人）
6、有兄弟姐妹夭折。就先用阴人（纸人）烧给“他”。
7、催桃花
一定要用真桃花。要在立春前后做，结合八字摆位。
第十八讲 婚配
一、年与年配—重贵、禄马、纳音相生（尽量不要相克，更不得相刑）
以合为主—年喜合
以六合三合为主
如格局所忌，最怕合，天合地合好，用神不能被克被合。
如：乙 庚
卯戌
就不吉。
吉神搭配可合。
如：
乙庚
子
可配。
非用神之吉神可合。
伤官透出，不可合。
二、日与日配
日不喜合《三命通会》有谈到。
互换贵人；互换禄马财官印；日柱天干不宜合。
如戊日主—癸日主格局理论，日柱相合为私订终身，不听父母之言，违背天 地之道，反而不长久。
（日柱）日干阴阳相生或相克，反为长久，千万不要相合。按日主气计。
三、年与日交叉配—朋友最重第三条。
四长配四长，四库配四库，子午卯酉对子午卯酉，尤其命不好，婚姻信息不 佳者。
如：卯日命配子年。
最好互换见贵人，如：乙日见配偶子年，乙日见配偶申年。
如天使与其先生命。
例（小乖命）：
丙戊乙己
辰戌卯卯
找甲子年、庚申年的，不可找辛酉年。
例：
乾：癸
乙
壬
辛

巳
卯
午
亥

坤：庚
壬
庚
丁

子
午
辰
亥

（1）日与日配阴阳生—相爱程度。
（2）年与年：庚配巳，癸配子，根基厚。
（3）交叉配讲婚姻。
但这个婚姻还是有格局问题的，伤官格与正官格表面有克性。如男命未克过 别人，便会有克了。



﻿
92265561595获取更多最新易学资料 加微信：3458344044 易学巴巴网：www.yixue88.cn
获取更多最新易学资料 加微信：3458344044 易学巴巴网：www.yixue88.cn



﻿
92265561595获取更多最新易学资料 加微信：3458344044 易学巴巴网：www.yixue88.cn
获取更多最新易学资料 加微信：3458344044 易学巴巴网：www.yixue88.cn



﻿
95631043180上万周易教程请加微信：azh9969 也可点击进入www.265zhouyi.com
上万周易教程请加微信：azh9969 也可点击进入www.265zhouyi.com



﻿
37668209959975#
#



﻿
91503559690获取更多最新易学资料 加微信：3458344044 易学巴巴网：www.yixue88.cn
获取更多最新易学资料 加微信：3458344044 易学巴巴网：www.yixue88.cn



﻿
37191959959975#
#



﻿


